i 


ff 

*-3 


LE 

GRAND-DUCHÉ  DE  BERG 

(1806-1813) 


r, 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2011  with  funding  from 

University  of  Toronto 


http://www.archive.org/details/legrandduchdebOOschm 


LE 

GRAND-DUCHÉ  DE  BERG 

(1806-1813) 

ÉTUDE 

SUR 

LA   DOMINATION   FRANÇAISE   EN   ALLEMAGNE 

SOUS   NAPOLÉON    Ier 


Ein  Stoss  musste  von  aussen  kommen. 
(Jeaw  de  Mulleh). 

THÈSE 

PRÉSENTÉE   POUR    LE    DOCTORAT 
A   LA   FACULTÉ  DES  LETTRES   DE  L'UNIVERSITÉ   DE  PARIS 


CHARLES  SCHMIDT 

Ancien   élève  de   la   Faculté  des   Lettres  et   de   l'École   des  Chartes 
Archiviste  aux  Archives  nationales. 


PARIS 
FÉLIX   ALCAN,    ÉDITEUR 

ANCIENNE    LIBRAIRIE    G  EU. M  Kl!    BAILLIÈRE    ET    C1 
i  OH .    BOULEVARD    SAINT-GERMAIN,    108 

1905 

Tou=  droits  réservés. 


rr 


5?p 


MM.   E.    DENIS   ET  GH.    SEIGNOBOS 

Professeurs  à  la  Faculté  des  Lettres 
de  l'Université  de  Paris. 


Témoignage  de  reconnaissance  et  d'affection. 


A   MA   FEMME 


A  MES  PARENTS 


AVANT-PROPOS 


Des  trois  États  que  Napoléon  avait  créés  en  Allemagne, 
—  Berg,  Westphalie,  Francfort,  —  «  qui  n'avaient  pas  de 
racines  dans  le  passé  allemand  »  et  disparurent  en  même 
temps  que  cessa  la  domination  française,  le  premier  formé, 
le  grand-duché  de  Berg,  est  celui  qu'on  connaît  le  moins; 
quelques  chapitres,  et  non  les  meilleurs,  des  Mémoires  de 
Beugnot,  quelques  pages  des  Beisebilder,  où  Heine,  le 
poète  de  Diisseldorf,  a  tracé  du  Tambour  Le  Grand  un 
inoubliable  portrait,  ne  donnent  que  des  «  impressions  » 
insuffisantes. 

L'histoire  du  Royaume  de  Westphalie  a  été  faite  à  plu- 
sieurs reprises,  et  bien  faite  :  Gœcke-Ilgen,  puis  Thimme, 
ont  excellemment  montré  ce  que  fut  l'administration  de 
Jérôme  et  de  ses  ministres,  comment  l'influence  française 
s'exerça  dans  ce  royaume  dont  la  création  réalisait  un 
dessein  depuis  longtemps  formé  :  la  Prusse  rejetée  au  delà 
de  l'Elbe  et  séparée  de  la  France  par  un  «  Etat  intermé- 
diaire ». 

Dans  un  livre  récent,  qui  est  un  modèle  de  monogra- 
phie,  M.  Paul  Darmstaedter  a  fait  l'histoire  du  Grand-duché 
de  Francfort,  la  dernière  des  créations  de  Napoléon  en 
Allemagne;  son  étude  est  précieuse  pour  tous  ceux  qui 
veulent  connaître  non  seulement  Francfort  mais  l'époque 
même  de  la  Confédération  du  Rhin. 

Si  les  historiens  allemands  qui,  depuis  quelques  années, 

SCHMIDT.  (I 


\\  WT-l'ItOI'OS 


l'ont  de  o  la  période  française  »  un  de  leurs  sujets  d'étude 
préféré  l.  n'onl  | »;is  encore  consacré  au  Grand-duché  de 
Berg  un  travail  d'ensemble  analogue  à  ceux  *  j  1 1  *  -  je  viens 
de  citer,  c'esl  que  les  documents  les  plus  importants,  les 
sources  essentielles  de  ce  travail,  sont  conservés  à  Paris  : 
Berg,  rattaché  en  I  SOS  directement  au  centre  de  l'Empire, 
fut  administré  depuis  lors  comme  un  groupe  de  départe- 
ments français  bien  plus  que  comme  un  État  indépendant. 

Assurément  ou  ne  saurail  passer  sous  silence  l'élude 
que  K.  Goecke,  s'essayant  à  l'histoire  de  la  domination 
française,  écrivit  en  1876  sur  le  grand-duché  de  Berg; 
niais  ce  livre,  fait  surtout,  presque  uniquement,  à  laide 
des  seuls  décrets,  donne  un  état  de  ce  qu'on  a  voulu  faire 
bien  plus  qu'il  n'indique  ce  qui  a  été  réalisé.  En  outre, 
ainsi  que  l'a  remarqué  l'historien  Huiler,  il  néglige  à  peu 
près  complètement  la  partie  économique  de  son  sujet. 

Depuis,  des  études  spéciales,  en  particulier  celles  de 
M.  Hedlich  sur  Napoléon  à  Dùsseldorf  en  1811  et  sur  L'in- 
dustrie du  grand-duché  dont  les  éléments  étaient  puisés 
aux  archives  de  Dùsseldorf,  ont  démontré  que  le  travail 
de  Gœcke  n'était  qu'une  rapide   et  incomplète  esquisse. 

Il  n'est  pas  étonnant  dès  lors  que  dans  les  livres  géné- 
raux sur  la  domination  française  en  Allemagne,  dus  aux 
historiens  français  MM.  Rambaud  et  Denis,  le  grand-duché 
de  Berg  occupe  une  place  forcément  restreinte  :  sur  les 
questions  où  manquent  les  travaux  de  détail,  les  synthèses 
sont  nécessairement  très  brèves2. 

La  monographie  de  cette  région  restait  donc  à  faire  : 
laissant  au  second  plan  les  Mémoires  de  Beugnot  que 
Sainte-Beuve,  dès  1860,  déclarait  être  une  série  de  por- 


l.  M.  Th.  Ludwig,  professeur  à  l'Université  de  Strasbourg  prépare  un 
livre  sur  le  grand-duché  de  Bade  pendant  la  période  française. 

±.  M.  Fisher,  professeur  a  Oxford,  dans  ses  Studies  on  Napoleonic  Sta- 
tesmanship,  Germany  (1903)  a  consacré  deux  chapitres  au  grand-duché  de 

Berg;    il   a    VU   une    pallie  nés   documents,    niais   il   ne   pouvait,  dans   une 

étude  d'ensemble,  traiter  a  fond  ce  sujet  particulier. 


AVANT-PROPOS  lit 

traits  et  de  tableaux  plutôt  qu'un  récit  continu  et  un  témoi- 
gnage positif,  j'ai  essayé,  à  l'aide  des  documents  conservés 
à  Paris  et  en  Allemagne,  de  combler  cette  lacune.  Mon 
intention  a  été  de  montrer  comment  l'influence  des  idées 
révolutionnaires  et  de  la  conquête  napoléonienne  s'est 
exercée  et  jusqu'à  quel  point  «  la  poussée  venue  de  l'ex- 
térieur, »  1  était  nécessaire  pour  faire  pénétrer,  là  comme 
dans  le  reste  de  l'Allemagne,  la  notion  de  l'Etat  moderne. 
D'autre  part,  dans  cette  région  de  la  rive  droite  du 
Rhin,  parvenue  dès  le  début  du  xixe  siècle  à  un  grand 
développement  industriel,  le  blocus  continental,  et  sur- 
tout les  tarifs  douaniers  troublèrent  gravement  la  vie  éco- 
nomique et,  par  là,  contrarièrent  l'action  des  idées  révo- 
lutionnaires ;  aucun  autre  pays  en  Europe  ne  subit,  aussi 
vivement,  tous  les  contre-coups  de  la  politique  commer- 
ciale de  Napoléon  :  mon  travail  eût  été  incomplet  si  je 
n'avais  pas  fait  une  large  part  à  l'étude  de  cette  politique. 


J'ai  plaisir,  en  terminant  ce  travail,  à  dire  l'accueil  cor- 
dial que  j'ai  reçu  dans  les  archives  allemandes,  en  parti- 
culier à  Dûsseldorf  où  j'ai  fait  plusieurs  séjours  ;  M.  Ilgen, 
directeur  des  Archives  d'Etat,  MM.  Redlich  et  Knipping, 
archivistes,  ont  mis  à  répondre  à  mes  questions  un  em- 
pressement dont  je  leur  suis  très  vivement  reconnaissant. 
A  Paris,  aux  Affaires  Étrangères,  mes  confrères,  MM.  Ri- 
gault  et  Espinas;  au  Ministère  de  la  guerre  M.  Hennet  des 
archives  administratives,  MM.  Brun  et  L.  Tuetey  des 
archives  historiques  ;  aux  Archives  nationales  M.  Ger- 
baux,  sous-chef  de  la  section  moderne  et  mes  confrères 
MM.    Marichal    et   Daumet  ;    à  la  Bibliothèque    nationale 

1.  Ce  mot  de  Jean  de  Millier  que  j'ai  mis  en  épigraphe  à  mon  livre  est 
détaché  d'un  discours  de  l'historien  aux  Etats  de  Westphalie  réunis  en 
1808;  il  l'appliquait  à  la  Basse-Saxe;  il  m'a  paru  qu'il  pouvait  s'appli- 
quer,  d'une  manière  générale,  à  L'influence  française  en  Allemagne. 


l\  AVANT-PROPOS 

MM.  Maclerel  Maïstre  m'ont  donné  des  indications  utiles  : 
je  les  en  remercie  cordialement.  Je  remercie  également 
M.  le  professeur  Euting,  le  savant  directeur  de  la  Biblio- 
thèque de  l'Université  »lr  Strasbourg  qui  a  l>i «' i »  voulu  me 
l'aire  bénéficier  des  facilités  1res  grandes  accordées  par 
celte  Bibliothèque  aux  travailleurs;  il  m'était  précieux  de 
rester  eu  contact  avec  un  établissement  scientifique  où  est 
conservé  le  souvenir  de  mou  grand-père  autrefois  profes- 
seur à  l'Université  de  Strasbourg. 

Bien  des  documents  de  l'époque  napoléonienne  sont 
enfouis  dans  des  archives  de  famille;  toutes,  heureuse- 
ment, ne  soûl  pas  inaccessibles  :  M""  la  comtesse  Le  Marois 
m'a  libéralement  autorisé  à  prendre  copie  des  lettres  et 
rapports  laissés  par  le  général,  aide  de  camp  de  Napo- 
léon ;  .M.  Héron  de  Villefosse,  membre  de  l'Institut  et 
son  neveu,  AI.  Jean  Héron  de  Villefosse,  ont  eu  l'amabi- 
lité de  nie  communiquer  les  papiers  de  leur  aïeul  relatifs 
à  son  séjour  en  Allemagne;  enfin,  M.  le  comte  Rœderer  a 
consenti  à  entrouvrir  pour  moi  ses  riches  archives  de 
famille  et  m'a  laissé  consulter  une  partie  des  papiers  du 
ministre  secrétaire  d'Etat  du  grand-duché  :  ayant  mis  à 
profit  tous  ces  documents,  je  suis  heureux  de  trouver  ici 
l'occasion  d'acquitter  une  dette  de  gratitude. 

31.  Chuquet,  professeur  au  Collège  de  France,  M.  Paul 
Darmstaedter  et  mon  confrère  31.  E.  Lelong,  professeur 
à  l'Ecole  des  Chartes,  m'ont  fait  profiter  de  leur  érudition 
et  m'ont  donné  d'utiles  renseignements  ;  mes  amis, 
MM.  Couard,  professeur  agrégé  d'histoire  et  Pierre 
Caron,  mon  collègue  aux  Archives,  m'ont  secondé  de  bien 
des  manières;  je  leur  en  garde  un  souvenir  reconnaissant, 

M.  le  professeur  Denis  a  bien  voulu  suivre  ce  travail  et 
me  donner  de  précieux  conseils  :  je  le  prie  de  trouver  ici 
l'expression  sincère  de  ma  vive  gratitude. 


BIBLIOGRAPHIE 


I.  —  SOURCES  INÉDITES 

ARCHIVES   PUBLIQUES 

A.   —    Archives   nationales 

I.  —  En  1818,  le  comte  Kœderer,  qui  avait  été  ministre  secrétaire 
d'Etat  du  grand-duché,  à  Paris,  remettait  aux  Archives  du  Louvre 
une  partie  des  documents  provenant  de  l'administration  dont  il 
avait  été  chargé  ;  du  Louvre,  ces  papiers  et  registres  passèrent, 
en  février  1849,  aux  Archives  nationales  où  ils  sont  aujourd'hui 
conservés  dans  la  série  AFiv  (secrétairerie  d'État  impériale).  Les 
papiers  versés  par  Rœderer  se  divisent  en  deux  séries  : 

y..  Les  décrets  :  Rœderer  remit  aux  Archives  du  Louvre  les 
minutes  des  décrets  signés  par  Napoléon  (plus  de  300  décrets),  de 
180G  à  1813,  minutes  corrigées  de  sa  main  et  annotées  par  lui.  A 
ces  minutes  étaient  joints  les  rapports,  lettres,  mémoires,  états 
statistiques  qui  accompagnent  toujours  les  projets  de  décrets  et 
en  rendent  la  consultation  si  fructueuse.  Tandis  que  se  constituait 
la  grande  série  des  minutes  des  décrets  de  l'Empereur  (AFiv,  126-858), 
on  mettait  à  leur  place  chronologique  les  décrets  concernant 
Berg  ;  les  Archives  de  Diisseldorf  ne  possèdent  donc  que  les 
expéditions  sans  rapport  annexés.  Je  ne  donne  pas  ici  la  liste 
des  décrets  ;  quand  je  les  cite  au  cours  de  mon  travail,  c'est  avec 
la  cote  AFiv  suivie  de  l'indication  abrégée  de  la  plaquette  (pi.  ) 
et  de  son  numéro. 

B.  Les  documents,  —  mémoires,  rapports,  pétitions,  etc.  —  qui 
n'avaient  pu  être  annexés  à  des  décrets,  ont  été  classés  à  part 
dans  les  séries  de  cartons  et  de  registres  portant  les  cotes  :  AFW, 
1225-1226,  AFiv,  1833-1886»,  AFiv*,  444-454  *. 

i.  Je  ne  donne  pas  le  détail  du  contenu  de  chaque  carton  ;  un  état  suffi- 
sant est  donné  dans  Y  Etat-Sommaire  des  Archives  (p.  711,  715)  ;  cepen- 


M  BIBLIOGRAPHIE 

II.  —  En  1815,  le  fils  du  commissaire  impérial,  le  comte  Claude 
Beugnot,  donna  aux  Archives  impériales  un  certain  nombre  de 
registres  que  son  père  avait  rapportés  avec  lui,  en  novembre 
4 s i :t .  Cotés  AFiv*,  460-479,  ils  furent  mis  à  la  suite  de  ceux  qu'avait 
donnés  Rœderer;  les  registres  AFiv*,  400-408  renferment  la  copie 
des  rapports  de  Beugnot  à  l'Empereur  et  de  ses  lettres  aux 
ministres  à  Paris  ;  ils  l'ont  donc  double  emploi  avec  les  docu- 
ments entrés  antérieurement  aux  archives;  seuls  les  registres 
AFiv*,  fc69-479  (arrêtés  de  Beugnot,  d'ailleurs  incomplets,  comptes 
et  budgets),  sont  à  consulter.  Beugnot  n'apporta  donc  du  grand- 
duché  ([ne  les  registres  qui  lui  étaient  en  quelque  sorte  person- 
nels etqui  témoignaient  de  son  activité  administrative  ;  les  dos- 
siers d'administration  courante  restèrent  à  Dùsseldorf. 

Enfin,  en  1902,  le  comte  Albert  beugnot,  petit-fils  du  commis- 
saire impérial  légua  aux  Archives  nationales  un  certain  nombre  de 
registres  factices  de  papiers  administratifs  de  1792  à  1852  et  de 
lettres  personnelles  ;  un  état  sommaire  de  ces  papiers  figure 
dans  l'inventaire  manuscrit  de  la  série  ABxix.  J'ai  trouvé  dans 
ABxix,  335,337,  339,  348,  349,  350-352,  des  renseignements  intéres- 
sants pour  l'histoire  de  l'Allemagne  napoléonienne,  et  en  par- 
ticulier une  abondante  collection  de  lettres  de  Bœderer  à  Beugnot. 

III.  —  Outre  ces  documents,  qu'il  faut  d'abord  consulter  pour 
l'histoire  du  grand-duché,  j'ai  dû,  naturellement,  dépouiller  les 
différentes  séries  des  archives  où  je  pouvais  trouver  des  éléments 
de  comparaison  et  des  dossiers  provenantdes  ministères  ;  je  n'énu- 
mérerai  pas  ici,  la  liste  en  serait  fastidieuse,  les  cartons,  dossiers 
ou  registres  des  séries  F7  (police),  AFiv  (secrétairerie  d'Etat  pour 
la  partie  non  spéciale  à  Berg),  Flcm  (esprit  public),  pour  les  dépar- 
tements voisins  ou  limitrophes).  F12  (commerce  et  industrie),  etc. 
En  classant  cette  dernière  série,  j'ai  trouvé  des  dossiers  impor- 
tants sur  les  relations  de  Berg  et  de  la  France.  Dans  les  notes,  j'ai 
donné  les  cotes  des  dossiers  de  ces  différentes  séries. 

11  y  a,  dans  les  papiers  d'archives  du  premier  Empire,  des 
lacunes  que  l'on  ne  peut  combler.  Des  chemises  de  dossiers  de 
AFiv  portent  cette  indication  :  papiers  [brûlés  par  ordre  de  l'Em- 
pereur, en  1812  (pendant  la  retraite  de  Russie]  :  des  dossiers  [dé 
police  furent  également  détruits,  en  1814  et  en  1815  ;  un  ancien 
employé  du  ministère  de  la  police  générale,  Duplay,  affirmé  en 
particulier  «qu'on  livra  aux  flammes  un  immense  travail  sui- 
dant. V Etat-Sommaire  n'indique  pas  les  registres  AF,T*,  155-456;  ces  deux 
registres  proviennent  du  Ministère  de  l'Intérieur  de  Dùsseldorf  el  ont  sans 

doute  été  apportes  par  Beugnol  en  1813  el  par  lui  donnes  a  Rœderer    M .  R 
Knipping   a   donné   Un    inventaire   détaille   des    cartons    de    AF"    dans    les 

Mitteilungen  der  k.  preussischen  .  [rchivverwaltung  dletï  8,  Niederrheinîsehe 
Archivalien  ira  Natïonalarchiv  zu  Paris),  1904. 


BIBLIOGRAPHIE  VII 

l"cxtérieur,   particulièrement   sur   les    associations   secrètes  de 
l'Allemagne  et  du  Nord  (F73011). 

B.   —  Affaires   étrangères 

Le  fonds  spécial  du  grand-duché  est  peu  important.  Cela  s'ex- 
plique ;  les  affaires  se  traitaient  à  la  secrétairerie  d'Etat.  Les 
registres  sont  cotés  :  Allemagne,  Petites  principautés,  Berg  et  Clercs, 
11-14.  — J'ai  dépouillé,  en  outre,  dans  la  Correspondance  générale, 
les  volumes  du  fonds  Allemagne  pour  la  période  de  1806  à  1813  : 
731-751  ;  enfin,  j'ai  consulté  les  fonds  des  principautés  de  Salm, 
Arenberg,  Benthcim  et  dans  le  fonds  de  Hambourg  les  volumes  119- 
122. 

Ç.  —  Archives  du   ministère   de   la   guerre 

Aux  Archives  historiques,  je  n'ai  consulté  que  les  registres  de 
correspondance  du  général  Damas  commandant  le  contingent 
du  grand-duché  :  il  y  aurait  naturellement,  pour  une  histoire 
complète  de  ce  contingent,  à  dépouiller  la  Correspondance  générale 
de  1806  à  1813,  mais  ce  serait  refaire  l'histoire  des  campagnes 
napoléoniennes  à  propos  d'un  contingent  étranger.  —  Aux  Ar- 
chives administratives  on  trouve  les  dossiers  des  officiers  français 
employés  dans  le  grand-duché  de  Berg  (Damas,  Marx,  Lema- 
rois,  etc.). 

D.  —  Archives  d'état   de   Dusseldorf 

On  conçoit  qu'avec  une  administration,  centralisée  à  Paris 
comme  l'était  celle  du  grand-duché,  les  rapports  essentiels  soient 
conservés  aux  Archives  nationales  ;  les  éléments  de  ces  rapports 
généraux  (rapports  des  préfets,  etc.),  sont  conservés  dans  les 
Archives  allemandes;  cependant  il  arrive  souvent  que  les  docu- 
ments allemands  fassent  double  emploi  avec  ceux  de  Paris  :  je 
citerai  le.  cas  des  délibérations  du  Conseil  d'Etat  relatives  aux 
décrets,  et  qui  sont,  en  général,  annexées  en  copie  à  la  minute  du 
décret  conservé  à  Paris.  Au  cours  de  plusieurs  séjours  à  Dussel- 
dorf, j'ai  dépouillé,  grâce  à  un  répertoire  suffisant,  une  quantité 
de  dossiers  dont  je  donne  les  cotes  dans  mon  travail  ;  particulière- 
ment utiles  m'ont  été  les  Staatsratsakten,  les  papiers  de  Vallg.  Lan- 
desvenvaltung,  ceux  des  Justizsachen,  etc.  Des  papiers  de  l'Ems  supé- 
rieur, récemment  versés  aux  archives  de  Dusseldorf,  m'ont 
fourni  aussi  des  indications  l. 

1.  J'ai  donné  quelques  indications  sommaires  sur  les  Archives  de  Dussel- 
dorf dans  le  Rapport  sur  un  vogage  d'Archives  {Suisse,  Allemagne,  Autriche- 
Hongrie)  que  je  fis  au  retour  d'une  mission  qui  m'avait  été  confiée,  en 
1899,  par  l'Ecole  des  Hautes  Etudes.  On  remarquera  que,  seul  parmi  les 
Etats  créés  par  Napoléon  en  Allemagne,  le  grand-duché  de  Berg  était  rat- 


\III  BIBLIOGRAPHIE 

/•.'.  —  archives   d'état  de  Munster 

On  conserve  à  Munster  une  partie  des  papiers  du  département 
de  la  Lippe  (formé  en  majeure  partie  <le  territoires  enlevés  au 
grand-duché  à  la  lin  de  1810)  ;  cependant,  beaucoup  de  ces  papiers 
sont  encore  dans  les  archives  des  différentes  administrations. 
Des  documents  concernant  les  départements  de  la  Ruhr  et  de 
l'Ems  sonl  également  à  Munster. 

F.   —   Archives   d'état   de   AViesbaden 

Dans  ce  dépôt  important  on  trouve  les  archives  provenant  de 
l'administration  du  département  de  la  Sieg;  le  préfet  de  ce  dépar- 
tement, Schmitz,  faisait  d'intéressants  rapports  que  j'ai  consultés, 
en  négligeant  tout  ce  qui  [n'avait  qu'un  intérêt  purement  local  '. 


ARCHIVES   PRIVEES 

Papiers  du  comte  Rœderer.  —  Le  comte  Rœderer,  descendant 
direct  du  ministre  secrétaire  d'État  du  grand-duché,  conserve 
dans  son  château  de  Bois-Roussel  de  nombreux  papiers  relatifs  à 
l'administration  de  l'État  de  la  rive  droite  du  Rhin  :  il  a  bien 
voulu  m'entr'ouvrir  ses  archives;  grâce  aux  documents  qu'il  m'a 
permis  de  consulter  j'ai  pu  compléter  le  chapitre  relatif  à  la  sup- 
pression du  servage  et  mieux  comprendre  la  révolte  de  1813. 

Papiers  du  comte  Lemarois.  —  Mme  la  comtesse  Le  Marais  a 
mis  fort  aimablement  à  ma  disposition  des  documents,  provenant 
du  général  Lemarois  aide  de  camp  de  Napoléon;  Lemarois  fut 
chargé,  en  janvier-février  1813,  de  réprimer  un  mouvement  insur- 
rectionnel dans  le  grand-duché  et  il  garda  pendant  plusieurs  mois 
le  commandement  supérieur  du  pays:  c'est  dans  ses  papiers  que 
j'ai  trouvé  de  fort  curieuses  lettres  particulières  de  Nesselrode  et 

taché  au  centre  de  l'Empire,  à  Paris;  les  Archives  nationales,  riches  pour 
Berg,  ne  contiennent  rien  ou  presque  rien  pour  la  Westphalie  et  Franc- 
ort. 

1.  Aux  Archives  d'Etal  de  Berlin  on  conserve  peu  de  documents  concer- 
nant le  grand-duché  de  Berg;  les  quelques  dossiers  dont  on  n'a  donné 
l'indication  concernent  surtout  l'administration  de  J.  Grûner  après  le  dèpaii 
des  Français,  la  liquidation  des  dettes,  etc.  si  l'on  voulait  faire  une  his- 
toire complète  des  transformations  économiques  dues  au  régime  Français. 
il  faudrait  dépouiller  les  archives  des  administrations  particulières;  celui 
qui,  par  exemple,  étudierait  les  mines  el  leur  organisation  par  Héron  de 
Villefosse,  devrait  consulter  les  Archives  de  la  direction  des  mines  de 
Dortmund  :  M.  Tœglichsbeck,  berghauptmann,  a  bien  voulu  me  donner 
des  indications  à  ce  sujet  :  je  n'ai  pu  malheureusement  les  utiliser,  car  il 
fallait  me  limiter  :  je  ne  l'eu  remercie  pas  moins  pour  l'empressement 
qu'il  a  mis  à  me  renseigner. 


BIBLIOGRAPHIE  IX 

de  Beugnot  qui  éclairent  d'un  jour  nouveau  les  événements  que 
les  documents  officiels  empêchent  souvent  de  comprendre.  Dans 
une  lettre  confidentielle  on  trouve  parfois  la  vraie  explication  du 
passé. 

Papiers  Héron  de  Villefosse.  —  L'ingénieur  des  mines  Héron  de 
Villefosse  fut  chargé,  en  1809,  d'organiser  les  mines  du  grand- 
duché,  après  avoir  organisé  celles  de  Westphalie;  pendant  les 
quelques  mois  qu'il  passa  sur  la  rive  droite  du  Rhin,  il  reçut  des 
ingénieurs  du  pays,  en  particulier  du  fameux  Eversmann,  des 
mémoires  et  des  projets  curieux:  M.  .T.  Héron  de  Villefosse,  des- 
cendant de  l'auteur  de  la  Bichesse  minérale  a  bien  voulu  me  confier 
tous  les  documents  qui  étaient  en  sa  possession. 

Maret  fut  pendant  près  de  deux  ans  ministre  secrétaire  d'Etat, 
à  Paris;  j'aurais  pensé  que  les  archives  de  la  famille  de  Bassano 
renfermeraient  des  documents  intéressants;  il  n'en  est  rien.  De 
même,  les  archives  de  Naples  devraient  théoriquement  conserver 
les  papiers  que  le  ministre  de  Murât,  Agar,  emporta  en  1808;  des 
recherches  y  ont  été  faites  qui  n'ont  donné  aucun  résultat.  Des 
lettres  ducomte  Siméon, ministre  àCassel,  à  Beugnot,  conservées 
dans  les  papiers  du  legs  Beugnot,  m'avaient  donné  à  penser  que 
le  commissaire  impérial  écrivait  à  son  ancien  collègue  de  West- 
phalie et  j'espérais  trouver  dans  ces  lettres  des  impressions  et 
des  appréciations  que  ne  donnent  pas  les  papiers  administratifs; 
le  comte  Siméon,  descendant  du  ministre  de  Jérôme,  a  bien  voulu, 
sur  ma  demande,  faire  des  recherches  dans  les  archives  qu'il 
garde  en  son  château  d'Oberhofen  ;  ces  recherches  sont  restées 
infructueuses. 

Il  y  a  dans  les  Archives  publiques  des  lacunes  que  la  généro- 
sité des  particuliers  pourrait  combler:  nombre  de  fonctionnaires 
du  premier  Empire,  suivant  une  tradition  ancienne  qui  ne  s'est 
peut-être  pas  perdue,  ne  se  sont  pas  contentés  de  garder  les 
lettres  privées  sur  lesquelles  ils  avaient  des  droits  absolus,  ils 
ont  en  outre,  bien  souvent,  serré  dans  leurs  archives  des  papiers 
administratifs  qu'on  cherche  en  vain  dans  les  dépôts  d'Etat  :  les 
historiens  doivent  souhaiter  que  l'exemple  de  la  famille  Beugnot 
ne  reste  pas  isolé. 

BIBLIOTHÈQUE    NATIONALE 

Dans  le  Fond*  français  (n.  acq.,  n°  10226)  on  conserve  les  lettres 
de  Jean  de  Millier  au  comte  Beugnot,  léguées  par  le  comte  Albert 
Beugnot;  j'en  ai  pris  copie  dès  que  M.  Omont  a  bien  voulu  m'aver- 
tir  de  leur  entrée  au  Cabinet  des  Manuscrits. 


II.  SOURCES   IMPRIMEES 

ET  TRAVAUX  DE  SECONDE  MAIN 


Ame.  —  Eluda  sur  les  tarifs  de  douanes  et  sur  les  traités  de  commerce, 
Paris,  1876,  2  vol.  in-8. 

Andler  (Cli.).  — Les  origines  du  socialisme  d'Etat  en  Allemagne.  Paris. 
1897,  in-8.  En  particulier,  List.,  le  principe  des  nationali- 
tés économiques  et  la  coopération  des  forces  productives. 

Akchenholz  (J.-Gd").  —  Minerva,  ein  Journal  hist.  und  politischen 
Inhalts.  Hambourg,  1792-1812  (4  vol.  par  an,  in-12). 

Ardenne  (Frherr  von).  —  Bergische  Lanciers,  Westfâlische  Husaren. 
n° U.  Berlin,  1877,  in-8. 

Asbach  (J.).  — BieNapoleonischeUniversitcit  inDiisseldorf (1812-1813). 
Dûsseldorf,  1899,  in-8. 

—  Entwurf  zur  Einrichtung  einer  èergischen  Landesuniversilât  zu 

Munster  (1808-1809).  Dûsseldorf,  1901,  in-8. 

—  Bus  Dusseldorfer  Lyceum  unter  bairischer  und  franzôsischer 

Herrschaft  (1805-1813),  Dûsseldorf,  1900,  in-8. 
Bagoukt  (de).   —  Correspondance  entre   le  comte   de  Mirabeau  et  le 

comte  île  laMark  (1789-1791).  Bruxelles,  1851,  3  vol.  in-8. 
Bailleu.  —  Preussen  und  Frankreich  von  1795  bis  1807  (Diplomatische 

Korrespondenzen).   Berlin,    1881-1887,  2  vol.    in-8  (Publi- 

kationen  aus  den  preussischen  Staatsarchiven). 
Bamberger  (L.).  —  Die  Franzôselei  am  Rhein,  icie  sie  kam  und  voie  sic 

ging   dans  Gesammelte   Schriften.  t.    I.    Berlin, 1898,  in-8. 
Bastok  (l'abbé).  — -Mémoires  édités  par  l'abbé  Julien  Loth  et  M.  Ch. 

Verger,  pour  la  Société  d'histoire  contemporaine.  Paris, 

1899,  3  vol.  in-8. 
Bernays  (G.).  —  Schicksale  desGrossher&ogthums  Frankfurt  und  seiner 

Truppen.  Berlin,  1882,  in-8. 
Begk  (K.).  — Zur  Verfassungsgeschichte  des  Rheinbundcs.  Mayence, 

1890,  in-4°  (Programme). 
Béer   (Ad.).  —  Geschichte  des  Welthandels  Un  neunzehnten  Jahrhun- 

dert.  Vienne.  1864-1884,  3  vol.  in-8. 
BENZENBERG. —  Ueber  Prorinzial-Yerfassuiig  mit  besonderer  RÙCksicht 


BIBLIOGRAPHIE  XI 

auf  die  vier  Lancier  Julich,  Clerc,  Berg  und  Mark.  Hamm,  1827, 
in-8. 
Berghaus.  —  Deutschland  seit  hundert  Jahren  (deux  parties  :  Deuts- 

chland  vor  hundert  Jahren  et  Deutschland   vor  fùnfzig 

Jahren).  Leipzig,  1859-1862,  5  vol.  in-8. 
Beugnot.  —  Mémoires  du  comte  Beugnot  ancien  ministre  (1783-1815) 

publiés  par  le  comte  Albert  Beugnot  son  petit-fils,  Paris, 

1866,  2  vol.  in-8. 
Blanc  (A.-E.).  —  Napoléon  Ier,  ses  institutions  civiles  et  administratives. 

Paris,  1880,  in-8. 
Blondel  (G.).  —  Les  lois  de  partage  successoral  dans  la  région  rhénane. 

Paris,  1898,  broch.  (Extrait  de  la  Réforme  sociale,  année  1890). 
Boppe  (G1.).  — ■  La  Croatie  militaire  (étude  des  contingents  étrangers 

à  la  grande  armée).  Paris,  1900,  in-8. 
Bornhak  (G.).  —  Geschichte  des  preussischen  Venvaltungsrechts.  Ber- 
lin, 1884,  3  vol.  in-8. 
—    Preussische  Staats  und  Iiechtsgeschichte.  Berlin,  1903,  in-8  (Avec 

une  carte  des  régions  juridiques  allemandes  avant  1900). 
Brandt  (0.).—  Studienfiir  Wirtschafts-und  Verwaltungsgeschichte  der 

Stadt  Dlisseldorf  im  XIX6n  Jahrhunderl.    Dùsseldorf,   1902, 

in-8. 
Gavaignac.  — Formation  de  la  Prusse  contemporaine.  Paris,  2e  édition, 

1891,  2  vol.  in-8. 
Ghaptal  (le  Ctc.).  — De  l'industrie  française.  Paris,  1819,  2  vol.  in-8. 
Chevalier  (Michel).  — Examen  du  système   commercial  connu  sous  le 

nom  de  système  protecteur.  Paris,  2e  édition  185.3,  in-8. 
Cleruq  (de).  —  Recueil  des  traités  de  la  France  (t.   II,  1803-1815). 

Paris,  1864,  in-8. 
Clément  (P.).  —  Histoire  du  système  protecteur  en   France  depuis  le 

ministère  de  Colbert jusqu'en  1848.  Paris,  1854,  in-8. 
Costa  de  Gerda.   —  Les  troupes  sociales  sous  le  premier  Empire.  Les 

opérations  (tes  troupes  allemandes  en  Espagne  de  1808  à  1813. 

Paris,  1874,  in-8. 
Grole  (B.-G.).  — Geschichte  der  deutschen  Post  von  ihren  Anfângen  bis 

zur  Gegenwart,  Eisenach,  1889,  in-8. 
Cronau  (B.).  —  Geschichte  der  solinger  Kliugenindustrie.  Stuttgart, 

1885,  gr.  in-8. 
Darmstaedter  (P.).  —  Das  Grossherzogtum Frankfurt  (1810-1813).  Ein 

Kulturbild  aus  der  Bheinbundszeit.  Francfort,  1901,  in-81. 
Dejean  (E.).  —  Articles  sur  la  création  des   Préfectures  dans  la 

Revue  politique  et  parlementaire,  190Î-,  p.   147-169,  340-359, 

564-573. 


4.  Voir  le  compte  rendu  que  j*en  ai  fait  dans  la  Revue  d'hist.  mod.  et 
contemporaine,  t.  III,  p.  407-409. 


\il  BIBLIOGRAPHIE 

Denis  (E.).  —  L'Allemagne  (1789-1810).  Fin  de  l'ancienne  Allemagne, 
Paris,  in-8. 
—    L'Allemagne  [1810-1852).  La  Confédération  germanique.  Paris, 

in-s. 
Ducros  (Louis).     -  Heine  et  son  temps.* Paris,  188G,  in-8. 
Ernouf  [Baron).  —  Maretducde  Bassano.  Paris,  1878,  in-8. 
Fahnenbbrg  (K.-H.-V.).  — -  Magazin  fur  die  Handlung  vend  Handels- 

gesetzgebung  Frankreichs  undder  Bundesstaaten.  Heidelberg, 

1810,  in-8. 
Fieffé.  —  Histoire  des  troupes  étrangères  au  service  de  la  France.  Paris, 

■2  vol.  in-8. 
Fishbr  (H.-A.-L.).  —  Studies  on  Napoleonic  Statesmanship.  Germany. 

Oxford,  Glarendon  Press.,  1903,  in-8.1 
Fix  (W.) .  —  Territorialgeschichte  des  preussischen  Staates,  Berlin,  3e  édi- 
tion, 1884.  in-8. 
Fôrsteb  (Fr.).  —  Preu&sen  und   Deutschland  unter  der  Fremdherrs- 

chaft  (1807-1813),  Berlin,  (s.  d.),  in-8°. 
Fournier.  —  Historische  Studien  und  Skizzen  (VI.  Illuminaten  und 

Patrioten,  VII.  Aus  Suddeutschlands  Franzosenzeit,  VIII. 

Zur  Geschichte   des  Tugendbundes)   Prague  et  Leipzig, 

1885,  in-8. 
Freytag  (G.).  —  Bilder  ans  der  deutschen  Vergangenheit.  Leipzig, 

in-8. 
Gagern  (Von).  —  Mein  Antheil  au  der  Politik  (t.  I.  unter  Napoleon's 

Herrschaft.)  Stuttgart,  1823,  4  vol.  in-8. 
Gallois  (L.).  —  Histoire  de  J.  Munit.  Paris,  1838,  in-8. 
Gobcee  (R.).  — Dos  grossherzogtum  Berg  unter  Murât,  Napoléon  I,  und 

Louis-Napoleon,  1806-1813.  Cologne,  1877,  in-8. 
Gcecke  et  Ilgen.  — Dos  Kônigreich   Westphalen  (Sieben  Jahrefran- 

zosischer  Fremdherrschaft  im  Herzen  Deutschlands,  1807- 

1813).  Dûsseldorf,  1888,  in-8. 
Gothein  (E.).  —  Geschichtliche  Entwiekelung  der  Rheinsehifffahrt  im 

XIXrn  Jahrhundert.  Leipzig,  1903,  in-8.  (Sonderausgabe  des 

101  Bandes  der  Srhril'ten  des  Vereins  fur  Sozial politik.) 
(iitAssEME  (B.  de  la).  —  Code  ci  cil  allemand  et  loi  d'introduction  tra- 
duits et  annotes.   Paris,  1897,  in-8. 
HASSEL.  —  Geschichte  der  preussischen  Politik  (1807-1815).  t.  1,  1806- 

1808. 
Hausser.  — Deutsche  Geschichte  coin  Toile  Friedrichs  des  Grossen  his  zur 

Grûndung  des  deutschen  Bundes.  Leipzig,   1854-1857,  4  vol. 

in-8. 
HÉRON  DE   V1LLEFOSSE.  —  /)<'   la  richesse  minérale.    Paris.    |S|0,   2  vol 

in-4°. 

1.  Analyse  dans  La  Revue d'hist.  mod.et  contemporaine,  t.  V,  p. 109-214. 


BIBLIOGRAPHIE  XIII 

Hocker  (N.).  —  Die  Grossindustrie  Rheinlands  und   Westfalen,    ihre 

Géographie  Production  und  Slatistik  (dans  la  collection  inti- 
tulée: Die  Grossindustrie  Ueutschlands),  1. 1.  Leipzig-,  1867, 
in-8. 

Holzhausex  (P.).  —  Heinrich  Heine  und  Napoléon  I.  Francfort,  1903, 
in-8. 

Jérôme  Napoléon.  —  Mémoires  et,  correspondance' du  roi  Jérôme  et  de  la 
reine  Catherine  (de  Wesphalie).  Paris,  1861-1805,  6  vol.  in-8. 

Kiesselbach.  —  Die  Kontinentalsperre  in  ilirer  Ôkonomisch-politischen 
Bedeutung .  Stuttgart,  Tùbingen,  1850,  in-8. 

Klkinschmidt.  —  Das  Kônigreich  Westfalen,  Gotha,  1893,  in-8. 

Klùrer  (J.).  — -  Staatsrecht  des  Rheinbundes.  Tùbingen,  Cotta,  1808, 
in-8. 

Knapp.  —  Die  Bauernbefreiung  und  der  Ursprung  der  Landarbeiter  in 
den  âlteren  Teilen  Preussens.  Leipzig-,  1887.  2  vol.  in-8. 

Kônig  (B.).  —  Die  Baumwollenindustrie  am  Ende  des  vorigen  Jahrhun- 
derts  und  wâhrend  der  Kontinentalsperre  (dans  Leipziger 
Studien,  édités  par  Buchholz,  Lamprecht,  etc.  Leipzig, 
1899,  in-8. 

Lehmanx  (M.).  — Freiherr  vom  Stein,  1.  1757-1807.  Leipzig.  1902,  in-8. 

Lenz  (M.).  —  Napoléon  I  und  PreUssen,  dans  Cosmopolis,  année  1898, 
février  et  mars. 

Levasseuk  (E.).  —  Histoire  des  classes  ouvrières  et  de  l'industrie  en 
France  de  1789  à  1870.  2e  édition.  Paris,  Rousseau,  1903- 
1904,  2  vol.  in-8. 

Lévy-Bruhl.  —  L'Allemagne  depuis  Lcibnitz.  Essai  sur  le  développe- 
ment de  la  conscience  nationale  en  Allemagne,  1700-1848. 
Paris,  1890,  in-8. 

Lévy-Schneider.  —  Les  habitants  de  la  rive  gauche  du  Rhin  (Révolu- 
tion française  des  14  février  et  14  mars  1902). 

Lumbroso  (A.).  —  Correspondance  de  Joachim  Murât...  grand-duc  de 
Clèvesetde  Berg  (1791-1808;,  Turin,  1899,  in-8. 

Lumbroso  (A.).  —  Napoleone  I e  l'Inghilterra  (suivi  d'une  bibliographie 
du  blocus  continental).  Paris,  Rome,  1897,  in-8. 

Magnier-Graxdprez.  —  Code  des  douanes  de  l'Empire  français  au  cou- 
rant depuis  le  mois  de  novembre  1790  jusqu'en  juin  1806.  Stras- 
bourg, 1806,  2  vol.  in-8. 

Masson  (F.).  —  Napoléon  et  sa  famille.  Paris,  1900,  6  vol.  in-8. 

Michel  (IL).  — L'idée  de  l'Etat.  Paris,  Hachette,  1895.  in-8. 

[Molliknj.  —  Mémoires  d'un  ministre  du  trésor  public  (1780-1815). 
Paris,  1845,  4  vol.  in-8°. 

Montants.  —  Die  lleldcn  und  Bûrger  und  Bauern  am  Niederrhein  in 
den  letzteu  sechs  Jahren  des  vorigen  Jahrhuvderts  und  unter 
der  Fremdherrschaft .  Opladen,  1870,  in-8u. 

Napoléon.  —   Correspondance  de  Napoléon  l'v  publiée  par  ordre  de 


\l\  BIBLIOGRAPHIE 

l'Empereur  Napoléon  III.  Paris,  1857-1870,  32  vol.  in-8°.  (Je 
cite  l'édition  in-8°). 

Nemnich  (l'-A.)  T—Tagebuch  einer  der  Kutur  und  Industrie  gewidmeten 
Heise.  -Tûbingen,  1809-1810.  <s  vol.  in-16.  (Le  Tome  11 
contient  des  indications  intéressantes  pour  le  grand- 
duché  de  Berg  cl  la  rive  droite  du  Rhin). 

Pabiset  (G.).  —  L'Élut  et  les  églises  en  Prusse  sous  Frédéric  Guillaume  Ier 
PariSj  Colin,  1897,  in-8u.  (Pour  la  formation  territoriale). 

l'u  ls  (E  ».  Zur  politischen  Luge  in  Diisseldorfwâhrend des  Besuches 
Gœthes  im  Spâtherbst  1792.  Diisseldorf,  broch.  s.  d.  (extrait 
de  Dùsseldorfer  Geschichtsvereins  t.  XIV). 

Perthes.  —  Politische  Zustànde  in  Deulschland  zur  Zeit  der  franzôsis- 
chen  Herrschaft.  Gotha,  1861-1862,  2  vol.  in-8°. 

Pick  (A.).—  Aus  der  Zeit  der  Not  (1866-1825).  Berlin,  1901,  in-8". 

Pôlitz  (K.  II.  L). — Der Rheinbund,  historisch  und  statistisch  dargesitlU. 
Leipzig,  1811,  in-8a. 

—  Hundbuch  der  Gescliichte  der  souverainen  Staaten  des  Rhein- 

bundes.  Leipzig,  1811,2  vol.  in-8°. 
Rambaud  (A.).  —  Les  Français  sur  le  Rhin.  (1792-1804).  Paris,  1872 
in-8°. 

—  L'Allemagne  sous  Napoléon  I61  (1804-1811).  Paris,  1897,  in-8°. 

(4°  édition). 
Redlich  (0.).  — Die  Amvesenheit  Napoléon  s  I  in  Diisseldorf  im  Jahre. 
1811.  Diisseldorf.  1892,  in-8°. 

—  Napoléon  I  und  die  Industrie  des  Grosshcrzogtums  Berg.  Diissel- 

dorf,  1902,  in-8°   (Extrait    du  Jahrbuch  des  dùsseldorfer 

(iesehichtsvereins,  t.  XVII). 
Rehberg  (A.-W.).  —  Ueber  den  Code  Napoléon  und  dessen  Einfùhrung 

in  Deulschland.  Hanovre,  1814,  in-8°. 
Reybaud  (L.).  —  Le  coton,  son  régime,  ses  problèmes,  son  influence  en 

Europe.  Paris,  1863,  in-8°. 
Rive  (II.).  —  Ueber  das  Bauerngùterwesen  in  den  [Grafschaften Mark, 

Recklinghausen...  Cologne,  1824,  in-8°. 
Rocke  (P.).  —  Die  Kontinentalsperre  und  ihre  Einwirkungen  auf  die 

franzôsische  Industrie.  Naumburg  a.  S.  1894,  in-8°. 
Rocquain  (F.).  —  Napoléon  et  le  roi  Louis.  Paris,  1875,  in-8°. 
Roederer.  —  Œurres  (éditées  par  son  fds).  Paris.  1853-1860.  6  vol. 

gr.  in-8°. 
Rose.  —  Napoléon  and   English  Commerce  (dans   English  historical 

Review,  année  1893,  p.  704-725). 
Sagnac  (Ph.).  —  La  législation  civile  de  lu  Révolution  française  essai 

d'histoire  sociale  (1789-1804) .  Paris,  1898,  in-8°. 
Sainte-Beuve.  —  Nouveaux  lundis  (XI,   1-20)  et  Causeries  du  Lundi 

(VIII  263-310). 
Salumon  (L.).  —  Ge&chichte  des  deutschen   Zeitungswesens  von  dm 


BIBLIOGRAPHIE  XV 

ersten  Anfangen  bis  zur  Wiederaufrichtigung  des  deutschen 
Reichs.  I  Die  deutschen  Zeitungen  wâhrend  der  Fremd- 
herrschaft.  Oldenbourg-.  Leipzig,  1902,  in-8°. 

Saczey.  —  Les  Allemands  sous  les  aigles  françaises  :  le  régiment  de 
Francfort.  Paris,  1902,  in-8°. 

Savignï  (von).  —  Vom  Beruf  unserer  Zcit  fur  Geselzgebung  und  Rechts- 
wissenschaft.  Réimprimé  à  Fribourg,  1892,  in-8°. 

Schliephake  (Th.).  —  Geschichte  von  Jïassau...  (1350-1815).  Continué 
par  Menzel.  (t.  VII).  Wiesbaden,  1879-1889,  7  vol.  in-8°- 

Schmidt  (Ch.).  —  L'industrie  du  grand-duché  de  Berg  en  1810  (Addi- 
tion aux  Mémoires  de  Beugnot)  (Extrait  de  la  Revue  d'his- 
toire moderne  et  contemporaine,  t.  V,  p.  525-541,  605-622). 

Schônneshofer.  —  Geschichte  des  bergischen  Landes.  Elberfeld,  1895, 
in-8°. 

Schrôder  (R.).  —  Lehrbuch  der  deutschen  Reclitsgeschiclite.  Leipzig, 
1889,  in-Sù. 

Schtlteis  (C).  —  Eiluuterungen  zum  geschichtlichen  Atlas  der  Rhein- 
prowinz  (I  Die  Karten  von  1813  und  1818)  édité  par  la  Gesells- 
chaft  fur  rheinische  Geschichtskunde,  Bonn,  Behrendt,  1894- 
1901. 

Scotti.  —  Sammlung  der  Gesetze  und  Verordnungen  icelche  in  den 
ehemaligen  herzogtumem  Jiilich  Kleve  und  Berg  und  in  dem 
vormaligen  Grossherzogtum  Berg  ergangen  sind.  Dûsseldorf, 
1822,  in-8°(t.  II  et  III). 

Seidensticker.  —  Einleitung  in  den  Codex  Napoléon.  Tùbingen,  1808, 
in-8°. 

Sorel  (A.).  —  L'Europe  et  la  Révolution  française.  (Le  blocus  conti- 
nental, le  grand  Empire,  VIIe  partie).  Paris,  1904,  in-8°. 

Stahr(A.).  — Helgoland  und  die  Helgolànder,  memorabilien  des  alten 
Helgoldnder  Schiffscaptains  H.-F.  Ueikens.  Oldenbourg,  1844, 
in-8. 

Thibaut  (A.).  —  Ueber  die  Noticcndigkeit  eines  allegmcinen  biirgerlichen 
Redits  in  Deutschland.  Heidelberg.  1814,  in-8°. 

Thimme  (F.).  — Die  inuerenZustdnde des Kurfiirstentums Hannover  unter 
derfranz.  ivestfàlischen  Herrschaft.  Hanovre,  Leipzig,  1893- 
1895,  2  vol.  in-8°. 

Thun  (A.).  —  Die  Industrie  am  Niederrhein  und  ihre  Arbeiter.  — I  Die 
linksrheinische  Textilindustrie. —  II  Die  Industrie  desber- 
gischen  Landes.  (Solingen,  Remscheid  und  Elberfeld.  — 
Barmen,  Leipzig,  1870,  2  vol.  in-8°  (t.  II,  fascicules  2  et  3 
des  Staats-und  sociahvissenschaftliche  Forschungen  de 
G.  Schmoller). 

Treitschkk.  —  Deutsche  Geschichte  im  XIXca  JahrJnindert —  I  bis  zum 
zweiten  Pariser  Frieden.  Leipzig,  1879,  in-8°  (dans  Staa- 
tengeschichte  derneuen  Zeit,  t.  XXIV). 


\\l  BIBLIOGRAPHIE 

\\  i  BBR.       Der  deutsche  Zollverein  Leipzig,  1869,  in-s.  2e  éd.,  1871. 
Winkopp  (P.-A.).  —  Dey  rheinische  Bund,  eine  Zeitschrift  historisch. 

politisch.  statistisch.  geog.  Inhalts,  Francfort,  1800  etsuiv. 
/  mu  muai-:  (K.-S.).  —  Staatswissenschaflliche  Abhandlungen  iiber  da& 

Staatsrecht  der  Rheinbundsstaaten  und  des  rheinischen  Bun- 

desrechts.  Heidelberg,  1810,  in-12. 
Zimmermann  (P.). —  Feldzûge  der  bergischen  Truppen  in Spanien  und 

Ru8sland.  Dûsseldorf,  1846,  in-12.  * 

Zobpfl     II    .    —    Deutsche  Rechtsgeschichte.   Brunswick,    1871-1873. 

3.  vol.  in-8. 
Handwôrterbuch  der  Staatswis&enschafêen  faux  motsBauernbefreiung, 

Kontinentalsperre,  Schutzsystem,  etc.).  Berlin,  1890-1894 

et  1895. 


REVUES    LOCALES 

Monatssclirift  fur  rheiniseh-vestfalische  Geschichtsforchung  und 

Altertumskunde  (1875-1871  . 
Monatssclirift  fur  die  Geschichte  Westdeutschlands,  herausg 

ben  von  R.  Pick  (1878.  1881). 
Westdeutsche  Zeitschrift  fur  (iesehiehte  und  Kunst  (1882 et  suiv.). 
Zeitschrift  des  bergischen  Geschichtsvereins  (1863  et  suiv.). 
Annalen   des    Historischen  Vereins  fur  den  Niederrhein  (187+  et 

suiv.). 
Beitrâge  zur  (iesehiehte  des  Niederrheins.  Jahrbuch  des  Dùssel- 

dorfer  Geschichtsvereins  (1886  et  suiv.. 
Zeitschrift  fur  (iesehiehte Wesfalens  (année  1900:  die  Franzo- 

sen  im  Mùnsterland,  par  L.  Schûeking  (1887  et  suiv.)  *. 

1.  On  trouvera,    dans  les  notes,  les   titres  ûr>  articles   île  ces    Revues 
que  j'ai  utilisés. 


LE 

GRAND-DUCHÉ  DE  BERG 

(1806-1813). 


PREMIÈRE  PARTIE 

MURAT  GRAND-DUC  DE  BERG 
1806  1808 


CHAPITRE  PREMIER 

FORMATION   TERRITORI  ALE  DU  GRAND-DUCHÉ 

jusqu'au  moment  de  sa  plus  grande  extension 
1806-1808 

I.  —  La  politique  traditionnelle  de  la  «  conquête  des  frontières 
naturelles  »  modifiée  par  un  l'acteur  économique,  la  lutte 
contre  l'Angleterre. 

II.  —  Projet  de  création,  entre  la  France  et  la  Prusse,  d'un  «  État 
intermédiaire  ». 

III.  —  Le  duché  de  Clèves,  cédé  par  la  Prusse,  celui  de  Rerg. 
cédé  par  la  Bavière,  constituent  le  noyau  du  nouvel  Etat;  — 
Murât  créé  «  duc  de  Berg  et  de  Clèves  »  :  15  mars  1806. 

IV.  —  Par  la  Confédération  du  Rhin.  Murât  devient  «  grand-duc 
de  Berg»  et  de  nouveaux  territoires  lui  sont  donnés. 

V. —  Extension  vers  le  Nord:  l'affaire  des  abbayes  d'Elten,Essen 
et  Werden, 

VI.  —  Après  Tilsit.  nouvelle  extension,  pour  des  raisons  économi- 
ques, vers  le  Nord  et  le  Nord-Est  :  la  Mark,  Munster,  etc. 

Vil.  —  En  avril  1808,  le  grand-duché  atteint  son  maximum  de 
développement  territorial;  c'est  un  état  géographiquement  mal 
constitué. 

I 

A  la  fin  du  xviuc  siècle  la  politique  traditionnelle  de  la 
Fiance,  la  conquête  des  «  frontières  naturelles  »,  n'était 

S'.IIV.IUT  1 


1  MURAT    GRAND-DUC    1>K    BERG 

ni  oubliée  ni  négligée.  L'objectif  principal  des  hommes  de 
la  Révolution  était  encore,  à  l'Est,  comme  au  temps  de 
Henri  IV,  de  Richelieu  et  de  Mazarin,  la  rive  gauche  du 

Rhin,  l'ai-  le  traité  de  Bâle  la  Prusse.  «  trop  faible  pour 
maintenir  l'Empire  dans  son  ancienne  forme i  ».  céda  à  la 
France  cette  rive  gauche  tant  convoitée.  La  possession  en 
fut  reconnue  et  confirmée  à  deux  reprises,  d'abord  par  le 
trait»'  de  Campo-Formio,  puis  par  celui  de  Lunéville. 

Mais  si  l'idée  dominante  de  la  politique  étrangère  des 
Assemblées  et  du  Directoire,  au  moins  dans  leurs  rela- 
tions avec  la  Prusse,  avait  été,  semble-t-il,  d'arriver 
jusqu'au  Qeuve,  et  île  ne  pas  le  dépasser,  si  Bonaparte, 
en  180(1,  paraissait  encore  ne  tenir  qu'à  cette  «  ligne  du 
Rhin  »  déterminée  par  les  traités2,  depuis  plusieurs  années 
cependant  une  politique  nouvelle  se  dessinait,  inspirée 
par  la  lutte  contre  l'Angleterre  et  qui  devait  se  préciser  et 
s'accentuer  en  raison  même  des  difficultés  que  la  France 
aurait  à  vaincre  sur  mer  la  puissance  dont  elle  voulait  rui- 
ner le  commerce.  Car  c'est  précisément  une  préoccupa- 
tion économique  qui  va  modifier  et  développer  la  politique 
traditionnelle  de  la  France. 

Dès  170."),  Siéyès  déclarait  ouvertement  que  l'ennemi  à 
vaincre  c'était  l'Angleterre  et  que  le  moment  viendrait  où, 
au  delà  du  Rhin,  il  faudrait  lui  opposer  une  Allemagne 
asservie,  des  cotes  gardées,  des  poils  fermés.  En  170". 
dans  leurs  dépêches,  les  envoyés  prussiens  parlaient  de  la 
fermeture  des  ports  de  l'Allemagne  du  .Nord  et  de  la  con- 
quête du  Hanovre,  dirigée  contre  le  commerce  anglais. 
comme  d'événements  probables  et  prochains,  et  ils  décla- 
raient que  depuis  longtemps  c'était  là  le  but  secret  de  la 
politique  française.  En  janvier  1801,  tandis  que  les  négo- 
ciations pour  la  paix  se  poursuivaient  à  Lunéville,  Bona- 

1.  Bailleu,  Preussen  un4  Frankreich  von  1795-1807.  II.  LXXX  cl  s. 
(Krieg  und  Friede,  1806-1807). 

2.  Bailleu,  ouv.  cité,  t-  l-  Introduction. 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHE  3 

parte,  qui  tenait  maintenant  un  nouveau  langage,  décla- 
rait à  Lucchesini  que  le  roi  de  Prusse  devait  fermer  l'Elbe 
aux  Anglais  et  occcuper  lui-même,  ou  laisser  occuper  par 
la  France,  l'électorat  de  Hanovre  «  pour  otage  et  indem- 
nisation de  la  liberté  du  commerce  des  neutres  »  ;  prévenu 
par  son  ambassadeur,  le  roi  de  Prusse  prévoyait  le  moment 
où  la  lutte  de  la  France  et  de  l'Angleterre  amènerait  fata- 
lement l'invasion  de  l'Allemagne  du  Nord1,  et  cela,  d'au- 
tant plus  sûrement  que  le  premier  Consul  aurait  plus  de 
difficultés  à  réaliser  ses  projets  de  descente  en  Angle- 
terre. 


II 


Pour  tenir  en  respect  la  Prusse  et  pour  couvrir  le  Rhin 
contre  l'Angleterre,  on  rêvait  même  la  création  d'une  ligue 
de  l'Allemagne  du  Nord  ou  plutôt  d'un  Etat  intermédiaire 
dont  on  ne  savait  pas  encore  l'étendue  et  le  nom  et  dont 
on  ne  discutait  pas  l'attribution,  mais  qui,  entre  la  France 
limitée  au  Rhin  et  la  Prusse  rejetée  derrière  l'Elbe,  sépa- 
rerait utilement  les  deux  Etats.  C'était  l'idée  de  Siéyès  2, 
ce  fut  celle  de  Talleyrand.  Dans  une  conversation  qu'il  eut 
avec  Lucchesini  à  la  fin  de  l'année  1801,  quelques  mois  après 
le  traité  de  Lunéville,  il  insista  sur  la  nécessité  de  ne  pas 
faire  du  Rhin  le  fleuve  mitoyen  de  deux  grands  états  :  «  une 
querelle  sur  le  thalweg  du  Rhin  avec  un  petit  prince  d'Em- 
pire ne  nous  engagerait  pas  à  la  soutenir  comme  si  elle  exis- 
tait vis-à-vis  d'un  grand  état  comme  le  vôtre  ;  vous  êtes 
depuis  Bâle  jusqu'en  Hollande  la  seule  grande  puissance  qui 
reste  sur  le  Rhin...  »,  et  invoquant  l'exemple  de  Frédéric 
le  Grand,  qui  avait  senti  le  grand  avantage  qu'aurait  donné 


1.  Bailleu,  ouv.  cité,  II.  22-23  ;  et  190,  198  s.;  Koser,  Die  Rheinlande  und 
'/if  preussische  Polilik,  dans  Westd.  Zeitschrift,  1892. 

2.  Bailleu,  ouv.  cité,  I,  496  s.  Siéyès  à  Talleyrand,  8  janvier  1799  (19  ni- 
vôse, an  VII). 


\  UURAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

à  sa  puissance  l'acquisition  du  pays  de  Mecklembourg 
contrôla  possession  précaire  de  ses  états  de  Westphalie,  il 
déclarai!  qu'il  étail  nécessaire  de  »  remanier  toute  cette  Alle- 
magne ».  Dans  ses  lettres  à  Beurnonville  il  «lisait  que  le 
premier  principe  de  la  diplomatie  française  devait  être 
d'éloigner  du  Rhin  toute  puissance  prépondérante,  d'éviter 
tout  point  de  contact  et  d'empêcher  la  Prusse  de  loucher  à 
la  Hollande.  Beurnonville  expliquait  alors  à  Haugwitzque 
la  formation  d'Etats  intermédiaires  ferait  disparaître  foute 
cause  d'altercation  et  pourrait  même  créer  un  nœud  de 
plus  pour  les  gouvernements  '.  Trois  ans  plus  lard,  Lucche- 
sini  lui-même  revenait  sur  cette  idée,  l'exposait  au  roi  de 
Prusse  et  lui  écrivait  :  «  la  Prusse  ne  se  trouverait-elle 
pas  plus  libre  dans  le  choix  de  ses  alliances  si,  par  la  for- 
mation d'un  petit  état  intermédiaire  entre  l'Enis  et  le  Rhin, 
elle  parvenait  à  établir  avec  la  France  un  voisinage  sans 
contiguïté...  2  »  ? 

L'année  suivante,  au  camp  de  Boulogne,  les  idées  de 
Napoléon  prenaient  corps  :  jugeant  sans  doute,  dès  ce 
moment,  une  «  descente  »  impossible,  il  décidait  d'offrir 
à  la  Prusse  la  conclusion  d'un  traité  d'alliance  offensive 
et  défensive  :  le  Hanovre,  occupé  déjà  par  nos  troupes, 
devait  en  être  le  gage;  mais  toujours  préoccupé  d'éloigner 
des  frontières  de  France  la  Prusse  qui  allait  devenir  plus 
redoutable,  et  d'être  le  maître  de  Wesel,  l'importante 
tête  de  pont  sur  le  Rhin,  il  demandait  à  la  Prusse  de  lui 
céder  l'ancien  duché  de  Clèves  avec  la  forteresse  de  Wesel; 
«  pour  ne  pas  alarmer  l'Europe  »  il  donnerait  ce  territoire 
à  un  prince  d'Allemagne  qu'il  se  réservait  de  désigner". 

1.  Bailleu,  ouv.  rit.,  il.  (il  s.  Conversation  de  Talleyrand  fi  de  Luc 
chesini,  déc.  1801;  Lettre  de  Talleyrand  a  Beurnonville,  18  déc.  1801. 

•2.  Bailleu,  ouv.  cité,  [1,327;  Rapport  de  Lucchesini  an  roi  de  Prusse, 
II)  déc.  1804. 

::    (  orresp,  de  Napoléon,  XI,  129,  lettre  a  Talleyrand  .lu  U  août  180& 

Leprojel  de  traité  que  Darne  devait  apporter  a  Berlin  se  trouve  dans 
\i'i\  L690.  Y.  la  lettre.  XI,  127,  contenant  les  instructions  a  Duroc  (24  août 
1805). 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHÉ  5 

Cette  offre  était  faite  au  roi  de  Prusse  dans  les  derniers 
jours  du  mois  d'août  1805  ;  Frédéric-Guillaume  III  ne  put 
se  résoudre  à  l'alliance  proposée,  hésita,  attendit  les  évé- 
nements. La  victoire  d'Austerlitz  décida  Haugwitz,  venu  au 
camp  pour  menacer  Napoléon,  à  changer  ses  batteries  et 
à  accepter  l'alliance  refusée  quelques  mois  auparavant. 
Deux  semaines  après  la  bataille,  le  lo  décembre  1805,  les 
négociations,  rapidement  menées,  aboutissaient,  et  la 
Prusse,  suivant  le  projet  de  traité  du  mois  d'août,  donnait 
le  duché  de  Clèves  «  au  prince  du  saint  Empire  romain  » 
qui  serait  désigné  par  Napoléon'.  Le  traité  ne  fut  pas 
ratifié  à  Berlin  ;  le  roi  de  Prusse  y  mit  des  conditions,  des 


1.  Le  projet  du  mois  d'août  était  beaucoup  plus  explicite  que  le  traité 
qui  fut  signé  en  décembre  :  voici  les  deux  préambules  : 


TRAITÉ     DU     lo    DÉCEMBRE 

1805 
S.  M...  voulant  fonder 
sur  une  base  solide  une 
éternelle  union  entre  les 
deux  Nations...  (de  Glercq. 
Recueil  des  Traités  de  la 
France  (1803-1815),  II, 
li3j. 


PROJET  D'AOUT  1805 

8.  M.  l'Empereur  des  Français  et  S.  M.  le 
roi  de  Prusse  également  animés  du  désir  de 
préserver  l'Europe  des  calamités  qui  seraient 
une  conséquence  inévitable  d'une  nouvelle 
guerre,  d'étouffer  les  semences  de  division 
qui  dans  l'avenir  même  le  plus  éloigné  pour- 
raient altérer  la  bonne  intelligence  et  l'amitié 
qui  les  unit,  d'assurer  en  particulier  le  repos 
du  nord  de  l'Allemagne  en  écartant  pour 
jamais  certaines  circonstances  qui  depuis 
plus  d'un  siècle  ont  été  pour  cette  partie  du 
continent  et  pour  le  continent  lui-même,  une 
cause  permanente  d'inquiétude  et  de  danger, 
enfin  d'accélérer  par  le  maintien  de  la  paix 
continentale,  le  rétablissement  de  la  paix  ma- 
ritime... 

L'article  Ie»  était  ainsi  conçu  dans  le  pro- 
jet: 

Les  deux  puissances  contractantes  s'enga- 
gent à  faire  cause  commune,  à  réunir  tous 
leurs  efforts  pour  repousser  toute  agression 
continentale  (ce  mot  fut  ajouté  par  Napoléoni 
qui  pourra  dorénavant  être  dirigée  contre 
l'une  d'elles  et  à  considérer  immédiatement 
l'état  de  guerre  comme  étant  devenu  commun 
aux  deux  pays,  dès  que  l'un  ou  l'autre  sera 
attaqué. 

En  note,  au  crayon,  »  a  joindre  au  traité  de  Vienne  du  24  frimaire,  an 
XIV,  17  déc.  180o  »  (AFiv  1G90). 


L'article  1er  du  traité 
stipulait  simplement  une 
«  alliance  offensive  et  dé- 
fensive. » 


C»  Ml  RAT    GRAND-DUC    l>K    BERG 

mais,  des  si,  des  car  :  il  croyail  pouvoir  prendre  le 
Hanovre  sans  donner  ni  Ansbach,  ni  Clèves1.  Le  15  IV-  \  rier, 
devant  les  menaces  de  Napoléon  qui  était  décidé  à  créer 
en  Allemagne  «  un  étal  tout  nouveau...  qui  serait...  dans 
le  système  de  la  France  »~,  Haugwitz  céda  et  mit  sa 
signature  au  bas  d'un  nouveau  traité,  définitif  celui-là; 
toute  clause  limitative  avait  disparu  :  en  effet,  ce  n'était 
plus  à  «  ////  prince  du  saint  Empire  romain  »  que  la  Prusse 
cédait  le  duché,  mais  simplement  à  mi  prince  que  Napo- 
léon devra  il  désigner.  L'Empereur  qui,  de  plus  en  plus 
attachait  du  prix  à  jeter  la  Prusse  dans  le  Nord',  pensait 
déjà  à  ne  donner  qu'à  un  Français  l'Etat  qu'il  allait  créer. 


III 


Un  beau  domaine  était  tout  prêt,  sur  la  rive  droite  du 
Rhin,  dont  l'Empereur  allait  pouvoir  disposer  :  Clèves 
qu'il  tenait  enfin,  le  duché  de  Berg  que  la  Bavière  lui 
avait  cédé  depuis  deux  mois'. 

En  face  des  départements  de  Rhin-et-Moselle  et  de  la 
RoerB,    depuis   plusieurs    années    occupés  et    administrés 

1.  Corresp.  de  Napoléon,  XIÏ,  45.  1  i  février  1800. 

-1.  Ibidem,  XI,  562,  note  du  30  janvier  ISOli  «  à  M.  Tallcyrand  »;  dans 
cette  unie.  Napoléon  déclare  vouloir  créer  un  étal  dont  h>  noyau  serait  le 
duché  de  Berg  et  le  duché  de  Clèves  et  qui  serait  arrondi  de  manière  à 
avoir  800.000  habitants. 

3.  «  Le  roi  (de  Prusse)  ne  voulait  pas  (Tune  alliance  Offensive  et  défen- 
sive. Le  4  lévrier  Napoléon  déclare  lui-même  que  le  traité  de  Vienne 
n'existe  plus  et  il  en  prépare  un  autre  plus  onéreux  pour  la  Prusse:  en 
particulier  il  lui  demande  la  fermeture  îles  ports  de  l'Allemagne  du  Nord  ». 
Bignon,  Hist  de  France,  Y,  22.'i  et  suiv. 

4.  Par  une  convention  conclue  à  Schœnbrunn  le  10  de.-.  1805,  la  Ba- 
vière, en  reconnaissance  de  la  cession  du   marquisat  il  Anshaeli,  cédait  le 

duché  de  Berg  au  prince  du  Saint-Empire  Romain  qui  sérail  désigné  par 
s.  M.  l'Empereur  de-  Français  (de  Glercq,  II.  i  15).  Napoléon  avait  demandé 
Ansbach  pour  la  Bavière  «  parce  qu'il  lui  importail  d'avoir  le  duché  tic 
Berg  et  qu'il  n'avait  que  ce  moyen  de  l'obtenir  ii  (Talleyrand  a  Laforest, 
23  août  1806).  Bailleu,  ouv.  cit.,  il.  .">:i'J  el  s.  —  Thiers  met  Wesel  dans 
le  duché  de  Berg  (VI,  160). 

5.  Formés  du  duché  de  .luliers.  de  l'électoral  de  Cologne,  de  la  (luchlre. 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHE  7 

par  la  France  et  déjà  profondément  modifiés  par  son 
influence,  s'étendaient,  sur  la  rive  droite  du  fleuve,  les 
deux  duchés  qui  allaient  former  le  noyau  de  l'état  nou- 
veau dont  on  préparait  la  création. 

Berg,  plusieurs  fois  traversé  et  occupé  par  les  troupes 
françaises  jusqu'au  traité  de  Lunéville,  était  une  région 
importante  et  riche  :  limité  à  l'Ouest  par  le  Rhin,  au  Sud 
et  à  l'Est  par  Nassau-Siegen,  le  duché  de  Westphalie,  le 
comté  prussien  de  la  Mark,  au  Nord  par  le  duché  de 
Clèves  dont  le  séparait  en  partie  la  Ruhr,  le  duché  se 
composait  de  deux  régions  nettement  distinctes  :  l'étroite 
plaine  le  long  du  Rhin  où  quelques  villes,  Mulheim  et 
surtout Dùsseldorf,  la  capitale  démantelée  par  les  Français, 
s'élevaient  au  croisement  des  routes  commerciales  allant 
de  la  Hollande  vers  l'Allemagne  du  Sud,  de  France  vers 
Hambourg;  la  partie  montagneuse,  la  plus  considérable, 
<jue  traversaient  la  Sieg,  son  affluent  l'Agger  et  la 
Wupper.  Cette  rivière  donnait  au  pays  son  cachet  : 
dans  la  vallée  étroite  qu'elle  arrosait,  des  villes  s'étaient 
développées,  des  agglomérations  actives  et  riches  s'étaient 
formées,  en  particulier  Elberfeld  et  Barmen  connues  par 
leur  industrie  textile  ;  sur  les  plateaux,  au  flanc  des  mon- 
tagnes, Solingen  et  Remscheid,  les  villes  de  la  coutel- 
lerie et  de  la  quincaillerie,  produisaient  pour  le  inonde 
entier.  L'industrie  textile  et  l'industrie  métallurgique  fai- 
saient la  richesse  du  duché  de  Berg,  le  voisin  jaloux  des 
riches  mines  d'Essen  et  de  la  Mark,  alors  aux  mains  de 
la  Prusse. 

Clèves,  ou  du  moins  la  partie  de  ce  duché  située  sur 
la  rive  droite  du  Rhin,  s'étendait  depuis  Duisbourg,  un 
peu  en  amont  de  l'embouchure  de  la  Ruhr  dans  le  Rhin, 
jusqu'au  delà  d'Emmerieh,  la  dernière  ville  prussienne 
sur  le  fleuve,  non  loin  des  frontières  de  Hollande.  Etroite 

de  Mors,  pays  prussien,  de  la  partie  du  duché  prussien  de  Clèves  située 
sur  la  rive  gauche  du  Rhin. 


8  MURÂT    GRAND-DUC    DE    BERG 

bande  «I»'  territoire  plate  el  fertile,  le  duché  de  Clèves  ne 
comptait  dans  cette  partie  que  deux  villes  dignes  de  ce 
nom  :  Duisbourg  autrefois  connue  par  son  université,  en 
décadence  depuis  La  lin  du  xvm"  siècle  el  La  vieille  forte- 
resse de  Wesel,  à  L'embouchure  de  la  Lippe,  importante 
tête  de  ponl  sur  Le  Rhin,  qui  allait  être  bientôt  convoitée 
par  Napoléon. 

Berg,  Clèves  et  la  Mark,  avec  Ravensberg,  avaient  été 
unis  pendant  un  siècle,  de  l.'jll  à  1609  ;  la  succession 
qui  s'était  ouverte  alors  avait  failli  provoquer  de  ter- 
ribles conllits  car  ils  étaient  nombreux  et  puissants  ceux 
qui  désiraient  la  possession  des  riches  provinces  du  Rhin. 
Au  cours  du  xvii  siècle  un  accord  s'était  conclu  :  à 
l'électeur  de  Brandebourg  étaient  échus  Clèves  et  la  Mark 
en  majeure  partie  protestants;  le  comte  palatin  de  Neu- 
bourg  avait  eu  en  partage  Juliers  et  Berg  surtout  catho- 
liques l. 

Par  le  traité  de  Luné  ville,  la  partie  du  duché  de  Clèves 
située  sur  la  rive  gauche  du  Rhin  avait  été  cédée  par  la 
Prusse  à  la  France  qui  l'occupait  depuis  1794  ;  la  Prusse 
avait  été  dédommagée  au  recez  de  1803,  de  cette  perte 
et  de  l'abandon  du  duché  de  Gueldre  et  de  la  principauté 
de  Mors,  par  les  abbayes  d'Essen,  Elten,  Werden,  et  la 
plus  grande  partie  de  la  principauté  de  Munster  qui  lui 
constituaient  ainsi,  avec  la  Mark  qu'elle  avait  déjà,  un 
vaste  territoire  homogène. 

Jusqu'à  la  lin  du  xvme  siècle,  le  duché  de  Berg  avait 
suivi  les  destinées  de  celui  de  Juliers,  mais  là  aussi  la 
conquête  française  avait  rompu  des  traditions  :  Juliers 
était  devenu  une  partie  du  département  de  la  Roer;  Berg. 
sur  la  rive  droite,  apanage  du  duc  Guillaume  de  Bavière, 
était  désormais  isolé  el  vécut  pendant  quelques  années 
d'une  vie  autonome.   La  domination    française   allait    donc 

1.  Les  populations  iU-  la  vallée  de  la  Wupper,  dans  le  duché  de  Berg, 
et  en  général  la  partie  industrielle  de  ce  duché  étaienl  protestantes. 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHE  9 

réunir  Je  nouveau  ces  deux  régions  :  Clèves,  pays  prus- 
sien qui  avait  bénéficié  des  réformes  de  Frédéric  II  et 
de  ses  principes  d'administration  ;  Berg,  pays  bavarois, 
retardataire,  et  où  l'action  du  pouvoir  central  ne  s'était 
guère  fait  sentir  ;  elle  allait  rapprocher  ces  deux  duchés 
qui  depuis  un  siècle  et  demi  vivaient  séparés,  où  s'exer- 
çaient des  influences  différentes,  où  les  intérêts  étaient  sou- 
vent opposés.  Peu  à  peu,  inévitablement,  elle  allait  absor- 
ber les  petites  principautés,  les  comtés,  les  abbayes,  et 
autour  de  ce  noyau  primitif  grouper  d'autres  régions. 

Il  y  avait  là  de  quoi  exciter  bien  des  appétits  et  les 
allumés  ne  manquaient  pas  :  l'un  dés  plus  avides  était  Mu- 
rat,  beau-frère  de  l'Empereur  ;  poussé  par  sa  femme,  «  la 
sœur  ambitieuse  »  il  n'avait  pas  laissé  ignorer  depuis  le 
début  de  la  campagne  qu'il  rêvait  de  sortir  de  cette  guerre- 
souverain  d'un  nouvel  État1.  Au  moment  où  allait  se 
faire  une  distribution  de  royaumes,  de  duchés,  de  princi- 
pautés, il  comptait  bien  avoir  sa  part  au  gâteau  et  la 
Hollande  lui  semblait  particulièrement  souhaitable.  Mais 
Napoléon  l'avait  déjà  réservée  à  Louis  et  Murât  dut  se 
contenter  des  duchés  de  Berg  et  de  Clèves2. 

Le  15  mars,  Napoléon  signait  le  statut  d'investiture  par 
lequel  il  transférait  les  duchés  tels  qu'ils  lui  avaient  été 
cédés,  au  prince  Joachim,  pour  être  par  lui  possédés  en 
qualité  de  duc  de  Clèves  et  de  Berg  et  transmis  héréditai- 

1  Bailleu,  ouv.  cit.,  II,  409.  Lucchesini,  dans  un  rapport  du  -'3  nov. 
■1805,  parle  de  .Joseph  Bonaparte  qui  voudrait  la  paix,  mais  craint  la 
fougue  et  le  despotisme  de  son  frère,  l'ivresse  de  ses  succès.  les*conseils 
ambitieux  de  son  beau-frère  Murât  qui  veut  sortir  de  cette  guerre  souve- 
rain d'un  nouvel  Etat. 

2.  Corresp.  de  Napoléon,  XII,  163  «  au  prince  Joseph  »,  8  mars  1806: 
«  il  serait  possible  que  je  lisse  Louis  roi  de  Hollande.  Il  est  plus  certain 
que  je  vais  donner  les  duchés  de  Clèves  et  Berg  au  prince  Murât;  tout 
cela  est  fait  ».  Dès  le  9  mars  Murât  était  fixé  sur  son  sort  par  une  lettre 
de  l'Empereur,  Corresp.,  XII,  170.  Le  bruil  avait  couru  en  Allemagne 
que  Joachim  serait  couronné  roi  d'Istrie  et  qu'il  céderait  les  duchés  de 
Clèves  ci  Berg  au  duc  d'Arenberg  qui  épouserait  à  Paris  une  parente  de 
la  famille  impériale.  (Bulletin  de  Ratisbonne,  li>  juillet  1806,  Al'f.  Ëtr. 
Allem.  732.1 


10  MURAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

renient  à  ses  descendants  Légitimes  et  naturels  par  ordre 
de  primogéniture,  à  L'exclusion  perpétuelle  des  femmes  el 
de  leurs  descendants.  Si  la  descendance  de  Mural  venait  à 
s'éteindre,  les  duchés  devaient  passer  a  celle  de  l'Empe- 
reur, à  son  défaut  a  celle  de  Joseph,  au  défaul  de  celle-ci 
à  celle  de  Louis.  En  aucun  cas  ils  ne  devaient  être  réunis 
à  la  France.  Un  éloge  des  qualités  éininenles  de  son  beau- 
frère,  un  appel  à  la  G  délité  et  au  dévouemenl  des  habitants 
des  duchés,  terminaient  éloqueinment  l'acte  solennel  qui 
créait  le  premier  Etat  vassal  sur  la  rive  droite  du  Rhin1. 
Le  31  mars,  le  prince  archi chancelier  se  rendit  au  Sénat 
convoqué  par  ordre  de* l'Empereur,  et  y  donna  lecture  des 
décrets  réglant  l'état  civil  de  la  maison  impériale  et  attri- 
buant les  trônes  de  Naples,  Clèves  et  Berg.  Neuchatel 
et  Guastalla.  Chacun  eut  sa  part  de  louanges  et  de  flat- 
teries officielles  :  le  prince  archichancelier  parla  de  la  gloire 
militaire  du  prince  Murât,  de  l'importance  et  de  l'éclat  de 
ses  succès,  de  ses  vertus  publiques  et  privées  «  qui  allaient 
intéresser  tous  les  Français  au  prix  qu'il  en  obtenait  et 
rendraient  son  autorité  chère  à  ses  nouveaux  sujets  »;  il 
conclut  en  disant  la  pensée  qui  avait  inspiré  la  création  du 
nouvel  état  :  «  le  prince  Murât  sera  chargé  de  la  garde 
d'une  partie  importante  des  frontières  de  l'Empire:  S.  M. 
pouvait-elle  la  confier  en  de  plus  dignes  mains'.'  » 
D'aucuns  avaient  deviné,  en  Allemagne,  dès  le  traité  du 

1.  Le  statut  d'investiture  lut  signé  le  IS  mars  1806,  mais  il  ne  fut  publié 
au  Bulletin  des  Lois  et  rendu  public  que  le  30.  en  même  temps  que  les 
décrets  relatifs  a  Berthier,  a  Joseph  et  au  prince  Borghèse.  (AFiv  pi.  1261 

cl    1280).  La  minute  du  15  mars  ne  contenait  pas  ce  passage  qui  l'ut  ajoute 

a  l'expédition  du  30  :  «  l'héritier  présomptif  des  duchés  de  Clèves  ci  de 
Berg  portera  le  titre  de  due  de  Clèves.  Nous  entendons  que  la  dignité  de 
grand  amiral  de  France  soit  héréditaire  dans  ladite  descendance  dudil 
prince  Joachim,  notre  beau-frère,  pour  être  transmise  a  ses  successeurs 
avec  les  duchés  de  Clèves  et  de  Berg  nous  réservant  lorsque  nous  le 
jugerons  nécessaire  île  créer  la  dignité  de  prince  vice-grand  amiral  », 

2.  Moniteur  du    !•'   avril    1SÛ6.    Dans  le  message  qu'il  adressa  au    Sénat, 

le  30  mars  1806,  Napoléon  disait  qu'il  avait  créé  ces  États  a  i  pas  Beu- 

lemenl  par  affection  pour  les  princes  mais  surtout  pour  consolider  l'ordre 

SOCial    el     son     tronc  qui    en     est  le  rondement   cl    la    hase    cl  donner  d68 

centres  de  correspondance  ei  d  appui  a  ce  grand  Empire  »,  (CG  I  i 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHÉ  11 

15  février,  que  la  France,  après  avoir,  àPresbourg,  formé 
de  grands  États  intermédiaires  dans  le  sud  de  l'Empire 
germanique,  pour  couvrir  la  ligne  du  Haut-Rhin  depuis  la 
Suisse  jusqu'au  Mein.  «  porterait  à  sa  perfection  ce  grand 
et  vaste  plan  en  éloignant  les  provinces  prussiennes  des 
bords  du  Bas-Rhin  et  se  créerait  ainsi  une  frontière  pai- 
sible et  tranquille  »  :  désormais  elle  pourrait  exercer  seule 
la  police  de  la  navigation  du  Rhin  et  mettre  de  nouvelles 
et  plus  fortes  entraves  à  la  contrebande  et  surtout  à  l'in- 
troduction des  marchandises  anglaises1.  On  prévoyait 
déjà  que  le  nouvel  Etat  constituerait  avant  tout  une  zone 
protectrice  pour  la  France  en  lutte  avec  l'Angleterre. 

La  prise  de  possession  des  duchés  avait  été  réglée  par 
Xapoléon  et  se  fit  avant  même  que  les  habitants  des  pays 
cédés  eussent  appris  quel  allait  être  leur  nouveau  souve- 
rain. Dès  le  9  mars,  alors  que  l'attribution  à  Murât  était 
déjà  décidée,  mais  non  encore  connue,  il  avait  donné 
l'ordre  à  son  beau-frère  d'être  le  15  à  Cologne  et  il  lui  avait 
prescrit,  dans  le  détail,  tout  ce  qu'il  aurait  à  faire  pour 
assurer  l'occupation  des  duchés  avant  d'y  entrer  lui-même 
solennellement2.  Le  duché  de  Clèves  fut,  le  16  mars, 
remis  par  le  conseiller  du  roi  de  Prusse,  von  Rappard,  au 
général  Beaumont,  aide  de  camp  du  prince  Joachim  ;  Rap- 
pard donna  lecture,  dans  la  maison  du  commandant  de  la 
place  de  Wesel,  d'une  courte  proclamation;  les  Français 
s'emparèrent  de  l'arsenal,  les  aigles  prussiennes  furent 
décrochées  et  pendant  quelques  jours  les  habitants  se 
demandèrent  qui  allait  régner  sur  eux.  Les  Bergois 
éprouvèrent,  eux  aussi,  un  certain  étonnement  quand,  le 
21  mars,  une  proclamation  fut  affichée  à  la  maison  com- 
mune de  Diisseldorf  et  leur  apprit  que  leur  roi  Maximi- 
lien-Joseph  de    Bavière    les   déliait  de    leur   serment   de 

1.  Bulletin  de  Ratisbonne  du  4  mars  1806  (sans  doute   de   Bâcher).  AIT. 
Etr.  Allemagne,  731). 

2.  Corresp.  de  Napoléon.  XII.  170.  9  mars  L806,  «  au  prince  Mural». 


lî  MURAT   GRAND-DUC    l>K    BERG 

liilt'-lilt''  et  les  confiail  à  Napoléon  qui  déciderait  de  leur 
sort.  Il  les  remerciait  de  leur  Qdélité  et  les  assurait  qu'il 
leur  gardai!  sa  bienveillance;  leur  attachement  à  sa 
personne  étail  la  meilleure  recommandation  qu'ils  pussent 
présenter  à  celui  qui  allait  lui  succéder  dans  le  gouverne- 
ment du  pays  '. 

Quand  les  troupes  du  général  Dupont  eurent  effective- 
ment oceupé  les  duchés,  Murât,  qui  venait  de  recevoir  le 
décret  du  L5  mars,  lit  pour  la  première  fois  acte  de  souve- 
rain, le  21  mars,  en  ordonnant  que  l'acte  impérial  par 
lequel  il  était  créé  duc  de  Clèves  et  de  Berg  serait 
proclamé  et  affiché  dans  toute  l'étendue  des  duchés  deux 
jours  après2.  Le  24  mars  il  entrait  à  Dusseldorf. 

A  peine  Murât  était-il  arrivé  dans  son  nouveau  domaine, 
trop  exigu  cà  son  gré,  qu'il  reçut  de  Napoléon  l'ordre  de 
s'emparer  de  tous  les  biens  de  la  noblesse  immédiate  dans 
le  duché  de  Berg3  :  il  fit  occuper  les  seigneuries  de  Hom- 
bourg,  Gimborn-Neustadt  et  Wildenbourg1. 


IV 


Dès  le  mois  d'avril  commençaient  à  se  répandre  en 
Allemagne  des  bruits  de  remaniement  et  de  confédération 

i.  AFiv  1842.  La  proclamation  affichée  le  -'.  étail  signée  du  15. 

Le  passage  des  Reisebddei-  (le  Tambour  Le  Grand),  où  Heine  raconte  ce 
(|ui  s.'  passa  a  Dusseldorf  quand  on  sut  que  Maxirailien  avait  cède  le  duché 
de  Derg  est  trop  connu  pour  être  reproduit  ici. 

2.  Lumbroso,  Correspondance  de  Joachim  Mural...  1791-1808,  114.  La 
proclamation  avaitété  dictée  à  Murât  par  Napoléon,  l'oi-resp.  de  Napoléon, 
XII,  191,  15  mars,  «  au  prince  Murât  ». 

;j.  Corresp.  de  Napoléon,  XII.  211,  _;;  mais  1806,  »  au  prince  Joachim  » 
iet  non  plus  au  prince  Mural  . 

4.  Pour  l'histoire  de  ces  principautés,  v.  Berghaus,  Deutschland  wr  ■'»" 

Jtilirrii,    II.    IS7   S. 

Mural  écrivait  :  Guisborn  et  Wissiedinbourg.  Talleyrand,  dès  le  début, 
avail  compris  ces  seigneuries  parmi  celles  qui  devaient  être  ajoutées  au 
duché  de  Berg  (Aff.  Etrang.  Berg  et  Clèves,  t.  \h.  Luccheainl  se  plaignît 
des  empiétements  de  Mural  (Bailleu,  ouv.  cité,  II,  4M,  Mil).  Napoléon  avail 
ordonné  ces  pecupations  eu  vertu  du  traité  de  Presbourg  qui  donnait  a  la 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHÉ  13 

qui  donnaient  à  Murât  le  désir  et  l'espoir  de  s'agrandir  et 
d'augmenter  ses  revenus  en  même  temps  que  son  terri- 
toire. Dalberg  demandait  à  Napoléon  de  régénérer  l'Alle- 
magne et  sa  constitution  impériale,  de  créer  une  union 
des  princes  allemands;  les  pétitions  arrivaient  à  Paris,  de 
ceux  qui  voulaient  ne  pas  être  oubliés  dans  la  distribu- 
tion1 .  Murât,  qui  n'entendait  pas  avoir  un  Etat  moins 
grand  que  le  Wurtemberg  et  Bade,  comptait  bien  obtenir 
de  Talleyrand  1'  «  arrondissement  de  territoire  qui  l'éga- 
lerait aux  membres  les  plus  puissants  de  la  future  Confé- 
dération; et  Talleyrand  projetait  sur  le  papier,  des  grands- 
duchés  immenses  tout  en  se  réservant  bien  de  ne  donner 
dans  le  partage  définitif  que  ce  qu'il  croirait  devoir  suffire 
pour  calmer  momentanément  l'avidité  de  Murât.  Un  jour 
il  ajoutait  aux  deux  duchés  le  comté  de  la  Mark,  celui  de 
Tecklembourg  et  de  Lingen,  Munster  et  l'Ostfrise  et  y 
joignait  même  Osnabrïick  et  Francfort:  il  créait  ainsi  un 
pays  de  plus  de  900.000  habitants2;  un  autre  joui-,  il  fai- 
sait courir  le  bruit  qu'il  allait  donner  à  Murât  plusieurs 
principautés  de  l'héritage  du  feu  stathouder,  ce  qui  ne 
laissait  pas  d'inquiéter  fort  l'ambassadeur  de  Prusse1;  il 
alla  même  une  fois  jusqu'à  faire  miroiter  aux  yeux  de 
Murât  la  création  d'un  grand  État  de  1.500.000  habitants, 
avec  un  revenu  de  15  millions  de  florins  et  dont  Gassel 
serait  l'agréable  capitale4.   Il  ne   fallait    pas   moins  pour 

Bavière  et  conséquemment  à  Murât,  le  droit  de  s'approprier  les  petites 
souverainetés  enclavées  dans  ses  états  ou  y  attenant.  —  AFiv  1842.  Re- 
cueil des  actes  du  grand-duché  de  lierg.  28  mars  1806. 

Gcecke,  da?  Grossherzogthum  Berg  (p.  7-8)  raconte,  d'après  Hausser,  que 
Napoléon  se  contenta  ienotifier,  à  la  diète  de  Ratisbonne,  que  son  beau- 
frère  était  créé  duc  de  Berg  et  de  Clèves:  l'assemblée  de  vieux  juristes 
pédants  ne  fut  pas  tant  froissée  de  se  voir  imposer,  sans  plus  de  façon, 
un  prince  étranger,  que  d'apprendre  que  la  Cour  de  Bavière  donnait  un 
territoire  sur  lequel  il  s'élevait  encore  des  contestations  et  à  propos  du- 
quel un  procès  était  engage  devant  la  diète. 

1.  Beck,  Zur  Verfassungsgesèhichte  des  Rheinbunds, 

±.  Afï.  Etrang.  Allemagne,  7313  » 

3.  Bailleu,  ouv.  cit.,  II.  460.  Post-scriptum  du  16  mai  180(>. 

4.  Gel  Ktat  aurait  compris  Hesse-Cassel,  Mark,  Essen,  Werden,  Lipp- 
atadt,Elten,  la  principauté  de  Minden,  le  comté  de  Ravensberg,  le  comté 


I  i-  MURAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

calmer  Mural  el  Caroline  <[ uc  l'élévation  d<>  Louis  au  trône 
de  Hollande  avait  irrités  :  leur  loi  sur  la  rive  droite  du 
Rhin  leur  paraissait  bien  mesquin. 

Dans  la  nuit  du  lu*  au  17  juillet,  l'acte  de  la  Confédéra- 
tion du  Rhin  étail  signé  :  désormais  les  Liais  de  Murât 
étaienl  séparés  à  perpétuité  du  territoire  de  l'Empire 
germanique  el  unis  aux  autres  Etats  créés,  par  une  confé- 
dération particulière;  le  duc  de  Berg  et  de  Glèves  deve- 
nait un  grand-duc  el  devait  jouir  des  droits,  honneurs  et 
prérogatives  attachés  à  la  dignité  royale1.  L'acte  de  con- 
fédération ne  lui  donnait  pas  que  des  satisfactions  d'amour- 
propre  et  de  vanité;  il  augmentait  encore  son  territoire  : 
le  duc  de  .Nassau  lui  cédait  la  ville  de  Deutz  avec  son 
territoire,  les  bailliages  de  Kônigswinter  et  de  Villich. 
Ces  trois  domaines  qui  appartenaient  autrefois  a  l'arche- 
vêque de  Cologne  et  que  le  recez  de  1803  avait  donnés  à 

de  Lingen,  celui  de  Tecklembourg,  les  principautés  de  Munster  el  de  Pa- 
derborn;  «  enjoignant  cet  État  aux  possessions  actuelles  de  S.  A.  s.  le 
grand-duc  de  Berg,  il  en  résulterait  pour  Son  Altesse  une  souveraineté  de 
I  500000  âmes  et  13  millions  de  florins  en  revenus  »  AFi\  1706  B.  Q  est 
intéressant  île  lire  a  ce  propos  le  livre  de  Gager n,  Mein  Antkeil  <m  der 
Politik;  v.  en  particulier  ce  qu'il  dit  de  l'influence  du  vieux  Pfeffel  en  juillet 
1806:  il  conseillai!  et  souillait  La  Besnardière  chargé  alors  des  affaires 
d'Allemagne.  Pfeffel  aurait  eu  le  premier  l'idée  d'une  confédération  où  la 
Bavière,  le  Wurtemberg,  Bade,  Darrastadt  et  Berg  auraient  été  des 
royaumes.  Gagem  cite,  en  outre,  une  curieuse  note  de  Napoléon,  datée 
d'avril  1806,  et  dont  on  voudrait  pouvoir  vérifier  l'authenticité  :  «  Faire  un 
nouvel  llitat  dans  le  nord  de  l'Allemagne  qui  soit  dans  les  intérêts  de  la 
France,  qui  garantisse  la  Hollande  et  la  France  contre  la  Prusse.  I.e 
noyau  serait  le  duché  de  Berg,  le  duché  de  Glèves  avec  Ilesse-Dannstadt. 
Chercher  en  outre  dans  les  entours  tout  ce  qui  pourrait  >'  être  incorporé 
pour  pouvoir  former  un  million  ou  un  million  200000  âmes.  V  joindre  si 
l'on  veut  le  Hanovre  :  y  joindre  dans  la  perspective  Hambourg,  Brème, 
Lubeck;  dresser  la  statistique  «le  ce  nouvel  Fiat.  Cela  fait  considérer  l'Al- 
lemagne comme  divisée  eu  huit  états  :  Bavière,  Bade,  Wurtemberg  et  le 
nouvel  État:  ces  quatre  dans  les  intérêts  de  la  France.  L'Autriche,  la 
Prusse,  la  Saxe.  Hesse-Cassel,  dans  les  quatre  autres.  D'après  cette  divi- 
sion, supposez  qu'on  détruise  la  constitution  germanique  et  qu'on  accu- 
mule au  profit  des  huit  grands  Etats  les  petites  souverainetés;  il  faut 
faire  un  calcul  statistique  pour  savoir  si  les  quatre  États  qui  sont  dans 
les  intérêts  de  la  Franc  perdront  ou  gagneront  plus  a  cette  destruction 

que  les  quatre  btats  qui  n'y  sont  pas; »  V.  la  Note  du 30  janvier  1806. 

<  orresp.  <i<-  Napoléon,  XI,  562  qui  semble  bien  être  le  premier  projet  de 

Napoléon. 

i.  n  n'y  avait  alors  en  Europe  que  deux  grands-duchés,  celui  de  Tos- 
cane ''I  celui  de  Finlande. 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHÉ  1b 

la  maison  de  Nassau,  n'étaient  pas  sans  importance  : 
Deutz,  en  face  de  Cologne,  faisait  un  grand  commerce; 
Villich  au  confluent  de  la  Sieg  et  du  Rhin,  Kônigswinter, 
en  amont  de  Bonn,  renfermaient  des  villages  très  peuplés 
et  surtout  leur  possession  assurait  à  Murât  la  continuité 
d'accès  sur  la  rive  droite  du  Rhin1.  En  outre,  par  l'ar- 
ticle 24  de  l'acte  de  confédération,  Murât  devait  exercer 
tous  les  droits  de  souveraineté  sur  un  certain  nombre  de 
seigneuries  et  de  bailliages  qui  allaient  encore  augmenter 
ses  revenus,  chose  à  laquelle  il  tenait  essentiellement  :  il 
entrait  en  possession  des  seigneuries  de  Limbourg-Sty- 
rum,  de  Broich,  de  Hardenberg,  de  (limborn-INeustadt, 
de  Wildenbourg,  des  comtés  de  Ilombourg-,  de  Bentheim, 
de  Steinfurt  et  Horstmar;  des  possessions  du  duc  de  Looz; 
du  territoire  important  des  comtés  de  Siegen,  de  Dillen- 
bourg  et  de  Hadamar,  région  industrielle  et  forestière  qui 
prolongeait  le  grand-duché  jusqu'au  delà  de  la  Lalm;  enfin 
la  possession  des  seigneuries  de  Westerbourg,  de  Scha- 
deck  et  de  Beilstein  et  la  partie  de  celle  de  Runkel  située 
à  la  droite  de  la  Lahn,  lui  assurait  au  Sud-Est  un  Etat 
plus  homogène2.  L'usage  d'une  route  à  travers  les  États 
du  prince  de  Salm  lui  était  concédé  :  il  était,  en  effet, 
indispensable  de  pouvoir  passer  du  duché  de  Clèves  dans 
la  région  de  Bentheim  et  d'Hortsmar3. 

!     Bergbaus,  ouv.  cit.,  II,  173:  Deutz  faisait  beaucoup  de  contrebande; 

Villich,  sur  les  deux  rives  de  la  Sieg  comprenait  la  seigneurie  de  Schwarz- 
Rheinsdorf  et  cinq  villages:  —  Kœnigswinter  comprenait  les  seigneuries 
de  Kœnigswinter,  Drachenfels  et  Wolkenbourg. 

2.  Pour  l'histoire  de  ces  principautés,  v.  Berghaus,  ouv.  cit.,  II,  187  et 
suiv.  —  Le  premier  de  tous  les  confédérés,  Murât  s'empara  de  tous  les 
territoires  qui  étaient  énumérés  dans  l'acte;  dès  le  fs6  juillet,  il  en  prenait 
possession:  dans  l'acte  qui  fut  rédigé  â  cette  occasion,  il  n'était  t'ait 
aucune  allusion  à  la  Confondération  et  les  termes  en  étaient  si  ambigus 
qu'on  pouvait  penser  qu'il  s'agissait  non  seulement  de  la  souveraineté, 
mais  aussi  de  la  propriété.  Il  y  eut  quelques  difficultés  pour  l'occupation 
du  comté  de  Bentheim  (Corresp.  de  Napoléon,  XII,  556).  —  V.  dans  AFi\ 
pi.  2481  un  décret  dul4  nov.  1808  relatif  a  la  seigneurie  de  Broicb  appar- 
tenant à  la  landgrave  de  Hesse-Darmstadt  et  Lettres  inédites  de  Talley- 
randà  Napoléon,  publiées  par  P.  Bertrand  (17  juillet  1806). 

3.  Murât  écrivait  le  15  juillet  1806  à  Talleyrand,  de  Neuilly,  pour  lui 


MiutAT  (Uiwn-hiic,   de   iieiu; 


Tel  était  le  grand-duché  de  Berg,  au  mois  de  juillet  1806: 
pays  bizarrement  conformé,  composé  de  territoires  voi- 
sins du  Rhin  el  faisant  un  tout  assez,  convenable,  mais 
terminé  au  Sud  par  une  région  mal  reliée  à  la  partie  prin- 
cipale et  prolongé  au  Nord  par  une  enclave  sans  commu- 
nication directe  avec  le  reste  du  pays.  Berghaus  criti- 
quant, avec  raison,  la  formation  défectueuse  de  ce  pays,  ne 
se  demande  pas  longtemps  pourquoi  les  parties  média- 
tisées du  Nord-Est,  séparées  du  grand-duché  par  Salin  et 
Munster,  ne  furent  pas  attribuées  plutôt  à  l'un  des  princes 
de  Salm  ou  au  duc  d'Arenberg  :  on  voulait  préparer  les 
voies  à  une  future  extension  vers  le  nord-est  de  l'Alle- 
magne et  bien  vite  on  s'aperçut  que  les  acquisitions  de 
1806  en  supposaient  et  en  préparaient  d'autres  l. 


Trois  petits  territoires  avaient,  dès  le  début  de  mars, 
excité  la  convoitise  de  Murât  :  par  le  recez  de  1803  la 
Prusse  avait  obtenu,  en  échange  de  ce  qu'elle  donnait  à 
la  France  sur  la  rive  gauche  du  Rhin  les  abbayes  d'Elten, 
Essen  et  Werden  ;  la  première,  située  à  l'extrême  frontière 
du  duché  de  Clèves,  en  aval  d'Emmerich,  touchait  à  la 
Hollande  ;  c'était  un  chapitre  noble  de  dames  qui  ne 
comptait  guère  que  1.350  habitants.  Les  deux  autres 
étaient  beaucoup  plus  importantes;  celle  de  Werden.  à 
cheval  sur  la  Ruhr,  abbaye  de  bénédictines,  comptait  plus 
de  7.000  habitants  et  celle  d'Essen  qui  la  touchai I  au  Nord 
en  comptait  plus  de  13.000.  Mais  ce  n'était  pas  seulement 

demander  une  communication  avec  ses  nouvelles  provinces  du  Nord;Tal- 
leyrand  put  encore  insérer  dans  l'acte  Bigné  le  lendemain  la  clause  rela- 
tive a  la  nulle  a  travers  1rs  Klals  du  prince  de  Salm. 

i.  Le  -2  août,  les  territoires  cédés  étaienl  occupés  ;  v.  dans  Beugnot, 
Mémoires  (I.  298  s.)  le récil  authentique  (?)  de  l'entretien  du  général  Beur- 
nonville  el  du  prince  de  Nassau. —  AFi\  1842  :  Proclamation  de  prise  de 
possession. 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHÉ  17 

le  nombre  d'habitants  qui  faisait  souhaiter  la  réunion  de 
ces  territoires  au  grand-duché  ;  les  mines  de  houille  de  la 
région  d'Essen,  déjà  exploitées,  les  fabriques  d'armes  très 
considérables,  devaient  assurer  à  celui  qui  les  posséderait 
de  grands  revenus  et  surtout  permettre  le  développement 
normal  des  usines  d'Elberfeld  et  de  Remscheid.  Le 
15  mars  1805,  un  rescrit  du  ministère  prussien  avait  pro- 
noncé la  réunion  des  abbayes  au  duché  de  Glèves  ;  or 
par  le  traité  du  15  février  1806  la  Prusse  avait  cédé  ce 
même  duché,  au  prince  que  Napoléon  désignerait,  en  toute 
propriété,  avec  tous  les  droits  et  prérogatives  qu'y  possé- 
dait le  roi  de  Prusse. 

C'est  dans  ces  derniers  mots  que  Murât,  d'accord 
d'ailleurs  en  cela  avec  Napoléon,  trouva  qu'il  avait  le  droit 
d'incorporer  à  ses  Etats  ces  riches  territoires.  Quelques 
jours  après  son  entrée  à  Diïsseldorf,  le  28  mars,  il  faisait 
savoir  à  Napoléon  qu'il  avait  donné  l'ordre  au  général 
Beaumont  de  s'emparer  des  deux  abbayes  d'Essen  et  de 
Werden1.  Fort,  d'ailleurs,  des  pétitions  des  industriels 
du  duché  de  Berg,  en  particulier  de  ceux  d'Elberfeld,  — 
qui  craignaient  de  ruineux  tarifs  prohibitifs  si  les  mines 
restaient  entre  les  mains  de  la  Prusse,  —  Murât  deman- 
dait à  l'Empereur  de  le  soutenir  et  lui  présentait,  pour 
le  convaincre,  un  argument  qu'il  pensait  décisif  :  «  les 
Anglais,  écrivait-il,  seraient  délivrés  de  la  seule  riva- 
lité de  ce  genre  [industrielle]  qu'ils  aient  en  Europe  », 
si  la  réunion  n'était  pas  opérée2.  Pour  mieux  encore 
«  prouver  ses  droits  »,  il  faisait  fouiller  les  archives  de 
Duisbourg  et  de  Wesel  et  il  envoyait  à  l'Empereur  des 
documents  en  sa  faveur;  le  commissaire  prussien,  M.  de 
Kappard,  qui  ne  protestait  que  «  pour  la  forme  »  contre 

1.  Il  passait  sous  silence  Elten,  moins  important. 

2.  Lumbroso,  ouv.  cité,  117  et  suiv.  ■  lettres  de  Murât  sur  cette  affaire, 
du  -8  mars  au  20  août.  Le  général  Rapp,  qui  passait  le  3  avril  à  Wesel, 
écrivait  a  Napoléon  que  les  habitants  des  deux  duchés  seraient  malheu- 
reux si  les  abbayes  n'étaient  pas  réunies  (AFiv  l'-J'J'i). 

Schmidt  2 


18  MURAT   GRAND-DUC    DE    BERG 

l'occupation  des  abbayes,  avouait  (railleurs  en  riant  que 
la  réunion  îles  territoires  à  la  Prusse  n'avait  eu  lieu,  offi- 
ciellement, que  le  7  lévrier  :  à  ce  moment,  le  ministère  «les 
finances  de  Berlin  faisait  opérer  sur  place  cette  réunion, 
tandis  que  celui  des  affaires  étrangères  faisait  signer  à 
Paris  la  cession  du  duché  de  Clèves  avec  tous  ses  droits 
et  prérogatives  '  ! 

Cependant  l'affaire  s'envenima:  quand  Murât  qui  avait 
installé  quelques  troupes  dans  les  abbayes,  apprit  que  le 
général  Blucher  ,  commandant  en  Westphalie,  voulait, 
avec  des  forces  imposantes,  déloger  les  troupes  françaises, 
il  parla  de  «  donner  une  leçon  à  ces  insolents  voisins  et 
d'en  délivrer  le  pays  »  ;  une  lettre  de  Napoléon  l'arrêta  2  : 
l'Empereur  lui  en  voulait  de  l'avoir  compromis  et  décou- 
vert, car  s'il  tenait  les  droits  de  Murât  pour  bien  établis 
et  même  s'il  avait  été  le  premier  à  les  lui  faire  connaître 
dès  le  14  mars8,  il  lui  reprochait  la  manière  dont  il 
essayait  de  les  faire  valoir  et  «  l'affront  qu'il  faisait  essuyer 
à  ses  armes  »  en  s'avançant  imprudemment.  Les  fureurs 
de  Murât  gâtaient  tout  :  «  une  telle  chaleur  »  était  inutile 
et  dangereuse;  «  à  l'amiable  »,  avec  de  la  douceur  on  pou- 
vait «  tout  arranger4  ».  On  «  arrangea  »  tout,  en  effet  ; 
mais  il  fallut  de  longues  négociations.  De  part  et  d'autre 
les  esprits  étaient  montés  :  la  Prusse  se  tenait  prête  à  faire 

1.  «  In  der  That  war  dies  (la  réunion)  auf  einem  Landtage  in  Hamm 
am  7  feb.  geschehen  ;  in  Wahrheit  erfolgte  die  Besitznahme  aber,  weil 
die  Einwohner  von  Berg  und  besonders  Elberfeld  die  reichen  Kohlenlager 
im  Gebiete  der  drei  Abteien  nicbt  entbehren  mochten  ».  Bailleu,  ouv.  cité, 

II,  L\.\. 

2.  Corresp.  de  Napoléon,  XII,  273,  13  avril  1S06.  «  L'opinion  des  paysans  i> 
dont  il  est  question  à  la  lin  île  cette  lettre,  c'étaient  les  vieux  des  indus- 
triels qui  demandaient  la  réunion  ;  une  de  ces  pétitions  est  dans  Atï.  Etr. 
Berg  et  Clèves,  t.  XI. 

3.  Corresp,  de  Napoléon,  XII.  186.  Le  14  mars  1S0G  il  écrivait  a  Tal- 
leyrand  :  «  Il  est  trois  pays  «lue  je  désirerais  bien  avoir  pour  arrondir  le 
prince  Murât  :  d'abord  les  abbayes  de  Kssen  et  de  Werden,  cela  ne  fait 
que  20.000  Aines;  après  le  comte  de  Lamark  ;  enfin  le  comte  de  \\  ittgens 
tein  :  dites  qu'Ksseu  et  Werden  appartiennent  à  Clèves,  car  c'est  une  des 
nouvelles  possessions  acquises  par  la  Prusse.  » 

4.  Corresp.  de  Napoléon,  XII,  2G2,  7  avril  1808. 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHÉ  19 

la  guerre 1  et  le  roi  se  demandait  si  l'on  ne  cherchait 
qu'un  prétexte  pour  rompre  avec  lui 2  ;  à  deux  reprises 
Napoléon  dut  encore  empêcher  Murât  de  faire  des  «  folies  »  : 
il  marchait  «  avec  précipitation,  il  ne  comprenait  rien  à 
la  politique  de  l'Empereur  qui  ne  voulait  pas  indisposer  le 
roi  de  Prusse  ;  il  se  montrait  voisin  inquiet  ;  avant  d'in- 
sulter les  grandes  puissances  par  des  démarches  et  des 
propos  hasardés  il  aurait  mieux  fait  de  mettre  une  bonne 
garnison  dans  Wesel,  car  si  une  armée  se  présentait 
devant  cette  place  que  ferait-il  ?3  ». 

Tandis  que  Murât  bouillait  d'impatience,  Lucchesini  et 
Tallevrand  travaillaient  à  conclure  un  accord  :  le  10  juillet 
un  arrangement  était  signé  aux  termes  duquel  les  troupes 
prussiennes  et  françaises  devaient  évacuer  les  territoires 
contestés  ;  provisoirement,  aucun  acte  de  souveraineté  ne 
devait  être  exercé  de  part  et  d'autre.  Murât  qui  se  quali- 
fiait de  soldat  étranger  aux  détours  et  aux  délais  diploma- 
tiques, s'obstinait  cependant  à  vouloir  user  du  seul  argu- 
ment qu'il  connût,  la  force:  une  fois  encore,  une  lettre  de 
Napoléon  arriva,  sévère,  et  il  fallut  céder  :  devant  son  beau- 
frère  qui  le  traitait  en  écolier,  qui  lui  reprochait  sa  «  pré- 
cipitation désespérante»,  qui  traitait  ses  projets  de  folies \ 
Murât  recula  et  se  soumit.  Une  commission  fut  nommée, 
qui  devait  être  composée  de  représentants  du  roi  de  Prusse 
et  du  grand-duc  de  Berg  et  qui  administra  les  abbayes  en 
attendant  que  leur  sort  fût  réglé,  définitivement,  par  un 
traité  en  bonne  forme.  Des  lettres  conciliantes  du  grand- 
duc  de  Berg  au  comte  Haugwitz  et  au  roi  de  Prusse  mirent 
fin  à  l'incident5. 


1.  Encore  au  mois  d'août,   l'aide  de  camp  de  Murât  lui  écrivait  que 
toute  l'armée  prussienne  désirait  la  guerre.  (Aff.  Elr.  Berg  et  Clèves,  t.  XII.) 

2.  Bailleu,  ouv.  cité.  II.  459. 

3.  Corresp.  de  Napoléon,  XII,  290,  16  avril  1806. 

4.  Ibidem,  XIII.  33  et  66,  2  août  et  H  août  1806. 

5.  Le  14  août  Murât  écrivait  à  Tallevrand  :  «  Tachez  de  calmer  l'Empe- 
reur, il  parait  un  peu  fâché  contre  moi  ».  Lumbroso,  ouv.  cité,  138,  142  s. 


M  L'HAÏ    (iHAND-DUC    DE    BERG 


VI 


.Mural  n'était  pas  encore  officiellement  duc  de  Berg  que 
déjà  Napoléon  songeait  à  «  l'arrondir  »  en  lui  taisant 
obtenir  non  seulement  Essen  et  Wenlen,  mais  encore  le 
comté  de  Wittgenstein  et  surtout  celui  de  la  Mark1. 
Touchant  le  duché  de  Berg  sur  une  grande  partie  de  sa 
frontière  Nord-Est,  la  Mark,  traversée  parla  Ruhr,  presque 
limitée  au  Nord  par  la  Lippe,  était  déjà  une  région  indus- 
trielle importante  :  «  Dans  des  vallées  étroites  se  succé- 
daient les  fabriques  sans  interruption  et  le  cours  d'un 
même  torrent  y  donnait  souvent  l'activité  à  plus  de 
cinquante  ateliers.  Des  couches  de  houille  situées  sur  le 
bord  de  la  Ruhr  avaient  fait  naître  l'industrie  dans  le 
comté.  Les  nombreuses  exploitations  ouvertes  sur  ces 
couches  envoyaient  une  partie  de  leurs  produits  dans  la 
contrée  montagneuse  où  ils  alimentaient  les  fabriques 
d'Altena,  Iserlohn,  Plettenberg,  Ludenscheid,  Hagen  et 
Schwelm.  Le  reste  de  ces  houilles  était  transporté  sur  la 
Ruhr  et  le  Rhin  dans  les  duchés  de  Berg  et  de  Nassau  et 
jusque  sur  les  côtes  de  France  où  elles  entraient  en 
concurrence  avec  celles  de  la  Roer  et  de  la  Sarre2.  »  Murât 
bien  renseigné,  très  sollicité  d'ailleurs  par  les  bergois,  se 
rendit  vite  compte  de  l'importance  qu'aurait  pour  ses 
sujets  l'extension  vers  le  Nord-Est;  le  28  mars  il  écrivait 
à  Talleyrand  :  «  le  comté  de  la  Mark  est  vivement  réclamé 
par  le  pays  ;  les  rapports  commerciaux,  tout  milite  en 
faveur  de  cette  réunion;  ces  deux  pays  ne  peuvent  se 
passer  l'un  de  l'autre  et  comme  il  parait  décidé  que  la 
Prusse  ne  doit  pas  le  garder,  tâchez  de  nous  le  faire  céder; 
vous  voyez  que  c'est  commencer  bientôt  à  manifester  des 

1.  Corresp,  de  Napoléon,  XII.  186,  déjà  citée. 

2.  Héron  de  Villefosse,  De  lu  richesse  minérale,  l.  271.  Sur  le  rôle  de 
il. 't.  n  de  Villefosse,  ingénieur  «les  mines,  voir  le  chapitre  i\. 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHÉ  21 

vues  d'agrandissement,  mais  elles  sont  permises  à  un 
pauvre  petit  prince  duc  de  Clèves  et  de  Berg  ».  A  l'Empe- 
reur il  écrivait  de  même  :  «  le  pays  que  Votre  Majesté 
m'a  donné  ne  peut  se  passer  du  comté  de  la  Mark  »  l.  A 
toute  occasion  il  déclarait  que  ce  comté  «  lui  aurait 
convenu  extrêmement  »,  que  l'Empereur  ne  voudrait  pas 
le  laisser  comme  une  sentinelle  perdue  au  delà  du  Rhin  et 
que  s'il  pouvait  contribuer  à  un  agrandissement  considé- 
rable de  S.  M.  prusienne  il  trouverait  du  plaisir  à  faire  en 
même  temps  quelque  chose  pour  lui  »  ;  il  avait  besoin 
d'être  consolé  des  couronnes  d'Italie,  de  Naples  et  de 
Batavie  qu'il  regrettait  de  n'avoir  pas  eues  2. 

Après  Iéna  et  Auerstaedt  il  ne  fut  plus  question  d'agrandir 
S.  M.  prusienne  tout  en  faisant  quelque  chose  pour  Murât; 
Napoléon  était  à  Berlin  et  parlait  en  maître.  11  régla 
d'abord  la  question  des  abbayes  contestées  :  par  un  décret 
rendu  à  Postdam,  le  roi  de  Prusse  déclara  ces  territoires 
réunis  au  grand-duché  de  Berg  ;  Murât  occupa  Essen  et 
"Werden  le  3  novembre,  Elten  le  lendemain  3.  Après  Tilsit 
le  royaume  de  Westphalie  fut  créé  et  un  véritable  «  état 
intermédiaire  »  formé  entre  la  France  et  la  Prusse.  Mais 
ce  n'est  qu'au  mois  de  janvier  1808  que  le  sort  des  terri- 
toires voisins  du  grand-duché,  en  particulier  de  la  Mark, 
cédés  par  la  Prusse  au  traité  de  juillet  1807,  fut  définiti- 
vement  réglé  '.   Par  un   traité    secret  d'agrandissement, 

1.  Lumbroso,  ouv.  cité,  120,  123. 

2.  Bailleu,  ouv.  cité,  II  LXXV,  note  1.  Bliïcher  dans  un  rapport  du  21 
juillet  écrivait  :  «  Herzog  Joachim  soll  Kônig  in  Westfalen  werden  und 
noch  viele  Provinzen  dazu  erhalten  »  et  430  s.,  rapports  de  Lucchesini. 

3.  Goecke.  ouv.  cité,  15.  donne  des  détails  sur  l'administration  des 
abbayes  par  le  comte  de  Westerholt. 

4.  Bailleu,  ouv.  cité.  II,  587.  Dès  le  mois  d'octobre,  Napoléon  dictait  à 
Duroc,  un  projet  de  traité  par  lequel  la  Prusse  cédait  à  la  France  la  rive 
gauche  de  l'Elbe.  Il  y  aurait  à  faire  l'histoire  de  l'administration  du  géné- 
ral Loison  dans  la  région  de  Munster  de  1806  à  1808;  v.  sur  ce  point  une 
courte  étude  de  L.  Schiicking,  die  Frauzosen  im  Milnsterlande  dans  Zeitsch. 
fur  Vaterl.  Gesehichte...  Munster,  1900,  LVIII,  153  et  suiv.  Les  territoires 
cédés  avaient  envoyé  i\v>  députés  a  Paris,  pour  demander  à  l'Empereur 
de  fixer  leur  sort:  des  bruits  couraient  suivant  lesquels  ils  devaient  être 
à  la  Hollande,  à  la  Westphalie  ou  au  grand-duché.  Lumbroso,  ouv.  cité,  103. 


--  MVHAT    GRAND-DUC    DE    «ERG 

signé  à  Paris  le  21  janvier  1808',  l'Empereur  qui  voulait 
à  la  fois  «  faire  un»'  chose  gracieuse  pour  sa  Bœur  Caro- 
line el  reconnaître  les  services  de  .Mural  »,  réunissait  au 
grand-duché  du  Berg  le  comté  de  la  .Mark  avec  partie  des 
ville  el  territoire  de  Lippstadt  ayant  appartenu  au  roi  de 
Prusse,  la  principauté  de  Munster  avec  Cappenberg,  les 
comtés  de  Tecklembourg  et  de  Lingen,  les  comté  et  ville 
de  Dortmund  et  définitivement  cette  fois,  les  abbayes, 
d'Essen,  Ellen  et  Werden.  En  outre,  le  grand-duc  devait 
exercer  sur  les  possessions  de  Bentheim,  Tecklembourg-  et 
Rheda  tous  les  droits  de  souveraineté  que  définissait  l'acte 
de  confédération  :  il  pouvait  y  faire  la  loi,  y  lever  l'impôt, 
y  recruter  des  troupes  "  ;  c'était  une    population  de  près 

1.  Le  traité  est  dans  AFiv  pi.  2020:  il  fut  ratifié  le  23  janvier.  La  conven- 
tion de  mise  en  possession  des  territoires  ajoutés  au  grand-duché  par  ce 
traité  fut  signée  à  Berlin  le  20  avril  1808  et  ratifiée  à  Bayonne  le  24  mai  ; 
Daru  représentait  Napoléon,  Damas  représentait  Murât.  L'original  de 
cette  convention  est  dans  AFivpl.  2193.  Beugnot  écrit  dans  ses  Mémoires 
([.  303-304),  que  Wesel  fut  échangé  par  Murât  contre  le  duché  de  Nassau 
rt  la  principauté  de  Dissembourg  [Dillenbourg]  :  cela  est  inexact,  on  Ta 
vu.  D"autre  part,  il  déclare  {ibidem)  avoir  conservé  le  double  du  traité 
d'échange;  cette  assertion  est  également  inexacte;  en  réalité,  il  avait 
gardé  l'une  des  deux  expéditions  de  la  convention  du  20  avril  ISuS:  ce 
document,  luxueusement  relié,  a  été  donné  par  le  petit-fils  de  Beugnot 
au  musée  Carnavalet.  On  sait,  et  j'en  donnerai  d'autres  preuves, combien 
é+aient  imprécis  les  souvenirs  de  Beugnot  quand,  aux  environs  de  1830, 
il  rédigea  ses  Mémoires. 

2.  Sur  ces  villes  et  comtés,  v.  G.  Pariset,  l'Etat  el  les  Eglises  en  Prusse, 
sous  Frédéric- Guillaume  Ie',  1713-1740  (12  et  s.  tableau  des  territoires  prus- 
siens). La  principauté  de  Munster  avec  l'abbaye  de  Cappenberg,  a  l'ouest 
de  Hamm,  avait  été  donnée  à  la  Prusse  par  le  recez  de  1803  en  dédom- 
magement du  duché  de  Gueldre.  —  Le  comté  de  Dortmund  était  depuis 
1803  une  propriété  des  Nassau-Orange-Fulda.  —  Bentheim-Tecklembourg- 
Bheda  avait  pour  capitale  Gûtersloh.—  La  .Mark,  était  une  partie  de  l'hé- 
ritage de  Juliers.  —  L'article  2  du  traite  stipulait  que  Murât  serait  mis  en 
possession  des  nouveaux  territoires,  le  \"<  mars,  si  à  ce  moment  les 
contributions  frappées  par  l'intendant  général  Daru  étaient  acquittées. 
Le  20  avril  1808  quand  fut  conclue,  a  Berlin,  la  convention  de  mise  en 
possession,  il  restait  dû  par  le  Trésor  du  (irand-l)uclie  l. 500. 000  francs 
qui  devaient  être  acquittés  le  1"  février  1809  (AFl\  pi  2193).  En  outre,  par 
l'article  3,  Napoléon  se  réservait  la  moitié  îles  domaines  ayant  appartenu 
au  précédent  possesseur  des  pays  donnes  par  le  traite  ;  M  mal  pouvait 
d'ailleurs  fournir  comme  équivalent  un  revenu  annuel  de  150.000  lianes. 
Sur  ces  négociations,  cf.  Gœcke  ouv.  cité,  18. 

Les  habitants  de  Schwelm  et  de  la  Mark  avaient  écrit  à  Mural,  en 
décembre  ixoc,  pour  le  supplier  d'intervenir  auprès  de  l'Empereur  pour 
faire  diminuer  leurs  contributions  de  guerre  (Aff.   Etr.  Berg,  I,   \u     Le 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHÉ  23 

de  3o0.0Û0  habitants  qui  était  ajoutée  au  grand-duché  de 
Berg. 

Ainsi  était  réalisé  le  vœu  de  l'inspecteur  des  manufac- 
tures Eversmann  qui  souhaitait  de  voir  le  grand-duché 
devenir  un  pays  important  qui  pourrait  tenir  un  des  pre- 
miers rangs  parmi  les  États  industriels.  11  démontrait  que 
celui  qui  serait  le  maître  du  grand-duché  de  Berg  aug- 
menté de  la  Mark,  de  Siegen  et  de  Dillenbourg,  d'Essen 
et  de  Werden,  serait  aussi  le  maître  de  la  navigation  du 
Rhin  inférieur  :  les  réunions  souhaitées  étaient  faites,  on 
pouvait  prévoir  et  espérer  un  développement  considérable 
de  l'industrie  de  la  région  ;  des  circonstances  extérieures, 
des  droits  de  douane,  des  barrières  infranchissables  rédui- 
sirent à  néant  toutes  les  espérances1. 

Le  môme  traité  confirmait  la  cession  à  Napoléon  de  la 
forteresse  de  Wesel  avec  un  territoire  de  3.000  mètres 
autour  de  l'enceinte  :  Napoléon  tenait  particulièrement  à 
cette  place,  tête  de  pont  importante.  Murât  aurait  bien 
voulu  la  garder  ;  il  parlait  même  de  s'y  enfermer  avec  des 
troupes,  d'y  attendre  l'Empereur  et  d'y  subir  un  siège  ; 
Napoléon  ne  s'émut  pas  de  ces  projets  aussi  vite  aban- 
donnés que  formés  et  Murât  dut  céder  Wesel  :  cette  for- 
teresse «  ne  pouvait  appartenir  qu'à  une  grande  puis- 
sance ».  Le 24 février  1808,  le  sous-préfet  de  l'arrondissement 
de  Clèves,  baron  de  Keverberg,  prenait  possession  de  la 
ville  au  nom  de  l'Empereur  :  du  haut  du  perron  de  la 
maison  commune  il  lisait  le  sénatus-consulte  du  21  janvier 

récit,  officiel,  de  la  prise  de  possession  de  l'abbaye  d*Elten  (14  mars  1808) 
esl  dans  les  Grossit,  bergische  u: à c  lient  lie  lie  Nachrichten  (n°  12)  18U8  (Bibl. 
de  Dûsseldorf). 

1.  Rapport  de  l'inspecteur  des  manufactures  de  la  Mark.  Eversmann. 
Sur  Eversmann,  ingénieur  très  apprécié  par  Frédéric  II.  v.  Beugnot, 
Mémoires,  I.  296.  Ce  mémoire  sur  les  relations  commerciales  du  comté 
de  la  Mark  avec  les  régions  voisines,  analysé  ci-dessus,  date  du  milieu  de 
180tj.  Il  a  été  adressé  sans  doute  à  Héron  de  Yillel'osse  qui  résida  de  1803 
a  1806  à  Clausthal,  en  Hanovre,  en  qualité  de  commissaire  du  gouver- 
nement pour  les  mines  et  fit  la  connaissance  d'Eversinann.  Il  se  trouve 
dan-  les  papiers  de  la  famille  Héron  de  Villefossc. 


MlliAT    (MIAND-DUC    DF.    BElUi 


comme  deux  ans  auparavant  le  général  Beaumont  avait  lu 
la  proclamation  de  Murât  ;  à  dater  de  ce  jour  et  jus- 
qu'en 1814,  Wesel  était  incorporé  au  département  de  la 
Roer1. 


VII 


Au  mois  d'avril  1808,  le  grand-duché  de  Berg  avait 
atteint  un  développement  qu'il  ne  devait  plus  dépasser2; 
autour  des  deux  duchés,  noyau  de  son  Etat,  Napoléon  avait 
donné  à  Murât  des  territoires  qui  lui  faisaient  un  domaine 
où  la  population  était  active,  où  l'industrie  était  prospère 
et  pouvait  le  devenir  davantage,  où  les  matières  premières 
et  les  usines  n'étaient  plus  séparées  par  des  frontières  ; 
bien  constitué  en  sa  partie  centrale,  le  grand-duché  était 
en  revanche  bizarrement  terminé  au  Nord  et  au  Sud  par 
deux  appendices,  la  région  de  Munster  et  celle  de  Siegen, 
mal  reliées  au  centre  par  des  étranglements  :  de  nouveaux 
accroissements  de  territoire  auraient  été  nécessaires  pour 
constituer  un    État   homogène,    où    les   communications 


1.  Le  sênatus-consulte  du  15  janvier  1808  réunissait  à  la  France  Kelil. 
Cassel.  Wesel  et  Flessingue.  Dès  le  mois  de  juillet  1807,  la  forteresse  de 
Wesel  avait  été  comprise  dans  la  25"  division  militaire  :  c'est  par  les  diffi- 
cultés qui  s'élevèrent  entre  Napoléon  et  Murât,  à  propos  de  YVescl.  que 
Gœcke  explique  le  long  intervalle  de  temps  qui  s'écoula  entre  le  traité  de 
Tilsit  et  celui  du  21  janvier;  cf.  Beugnot,  Mémoires,  I.  303-304,  Corresp.  de 
Napoléon,  XII.  310.  358.  XIII.  24.  et  Arch.  de  Dûsseldorf,  Wesel,  Caps  377. 

2.  11  est  impossible  de  savoir  exactement  quel  était  le  chiffre  de  la  popu- 
lation à  ce  moment  :  Gœcke  indique  928.000  habitants;  Beugnot  dans  ses 
rapports  sur  la  division  du  pays  en  indique  88G.000  (Rhin.  322.000;  Sieg, 
133.000:  Ruhr.  221.000:  Ems,  210.000).  Le  tableau  des  territoires,  dressé  pai 
['administration  des  finances,  indique  896.000  habitants;  c'est  sans  doute  ce 
chiffre  qui  est  le  plus  exact.  (V.  appendice  A..)  Les  chiffres  donnés  pour  cer- 
taines régions  particulières  varient  dans  des  proportions  très  grandes  : 
pour  Lingen  les  uns  donnaient  12  milles  carrés  et  24.000  habitants,  les 
autres   9   milles   carres   et  30.000  habitants;  pour  Munster,  les  chiffres 

allaient  de    125.000   habitants   pour    52    milles    carres   à    176.000   habitants 

pour  io  milles  carrés!  —  Rœderer  savait  l'impossibilité  d'un  dénombrement 

exact  :  et  dans  >es  calculs  pour  lesimpôls  il  tablait,  après  les  diminutions 
de  territoire  de  1  SI 0  sur  750,000  habitants  (il  y  en  avait  alors  en  réalité 
783.000,  Al'n  pi.  5099). 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHE  25 

eussent  été  faciles  et  qui  aurait  pu  atteindre  son  plein 
développement  économique.  Mais  Napoléon  n'aurait  créé 
un  tel  État  que  si  l'intérêt  particulier  du  grand-duché  avait 
été  d'accord  avec  l'intérêt  général  de  l'Empire.  On  vit  bien, 
dès  1810,  parles  amputations  qu'il  dut  subir,  que  l'intérêt 
du  premier  ne  s'accordait  pas  avec  celui  du  second  et  lui 
serait  sacrifié. 


CHAPITRE    11 

L  '  A  DMI N I S  T  R  A  T  ION  DE  M  U  R  A  T 

(1806-1808) 

I.  —  Les  Français  dans  le  duché  de  Berg  avant  1806. 

II.  —  Prise  de  possession  par  Murât. 

III.  —  L'administration  des  duchés  avant  1806. 

IV.  —  La  simplification  de  l'administration  centrale,  provinciale 
et  communale. 

V.  —  Fin  du  rôle  des  États  :  ils  sont  une  seule  fois  réunis  puis  on 
se  passe  de  leur  concours. 

VI. — Augmentation,  par  une  meilleure  gestion  et  par  des  impôts 
nouveaux,  des  revenus  du  pays;  l'organisation  financière  est 
maintenue;  importance  des  «  revenus  du  prince  ». 

VIL  —  Simplification  du  système  des  douanes  :  liberté  de  circula- 
tion intérieure.  —  Simplification  du  système  judiciaire  :  tous 
les  appels  à  Diisseldorf. 

VIII.  —  Organisation  du  contingent  fixé  par  la  confédération  du 
Rhin  :  difficultés  de  recrutement. 

IX.  —  L'esprit  public  :  celui  des  ouvriers  et  des  paysans,  celui  des 
fonctionnaires.  Curiosité  de  la  foule,  platitude  des  fonction- 
naires. 

X.  —  Ce  qu'il  faut  entendre  par  «  l'administration  »  de  Murât  ;  le 
travail  est  fait  par  Gaudin  et  Agar  que  dirige  Napoléon  ;  Murât 
touche  les  revenus  de  son  pays. 

XL  —  Murât  roi  des  Deux-Siciles ;  «  liquidation  »  de  ses  finances 
a  Diisseldorf;  comment  Napoléon  évite  le  «  tapage  »  contre  le 
erand-duc  et  le  scandale. 


I 


Avant  que  Murât  fît  son  entrée  à  Diisseldorf  on  avait  vu 
passer  dans  la  ville,  depuis  1702,  bien  des  Français,  nobles 
émigrés,  ou  soldais  des  années  révolutionnaires.  Gœthe 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  27 

qui,  au  retour  de  Valmy,  avait  séjourné  pendant  quelque 
temps  chez  son  ami  Fritz  Jacobi,  à  Pempelfort,  près  de 
Dlisseldorf,  avait  vu  une  ville  remplie  d'émigrés  qui 
fuyaient  vers  la  Westphalie  et  encombraient  les  hôtels  et 
les  maisons  particulières  ;  ils  étaient  si  nombreux  que 
leur  domesticité  en  était  réduite  à  vivre  dans  les  carrosses, 
en  pleine  rue.  Il  avait  noté  dans  son  carnet  de  voyage, 
qu'avec  les  émigrés,  ou  plutôt  en  même  temps  qu'eux, 
l'esprit  démocratique  et  «  un  certain  sens  de  la  liberté  » 
avaient  passé  le  Rhin  :  les  bustes  de  Mirabeau  et  de 
Lafayette,  copiés  sur  ceux  de  Houdon,  étaient  partout; 
on  les  «  adorait  »  et  la  bourgeoisie  suivait  avec  passion  les 
événements  de  France  ;  certains  allèrent  môme  à  Paris 
pour  entendre  les  orateurs  en  renom  et,  l'année  suivante, 
la  famille  du  poète  Yarnhagen  d'Ense  alla,  d'enthou- 
siasme, habiter  Strasbourg  pour  vivre  en  terre  libre. 

A  la  fin  de  l'année  1794,  les  troupes  françaises,  qui  le 
16  décembre  1792  étaient  entrées  à  Aix-la-Chapelle,  appa- 
rurent au  bord  du  Rhin  :  un  arbre  de  la  liberté  surmonté 
d'un  bonnet  phrygien  fut  dressé  sur  la  maison  de  la  douane; 
le  commandant  de  la  garnison  de  Dlisseldorf,  le  vieux 
général  bavarois  Lamotte,  fit  tirer  quelques  boulets  sur  cet 
étrange  et  nouveau  signe  de  ralliement;  Bernadotte  répon- 
dit de  l'autre  rive  en  faisant  bombarder  la  ville  et  incendier 
quelques  maisons  le  5  et  le  6  octobre  1794.  Pendant  l'hi- 
ver qui  suivit,  la  navigation  sur  le  Rhin  fut  interrompue  et 
les  grains  de  la  rive  gauche  agricole  n'alimentèrent  plus  la 
rive  droite  industrielle  où  l'on  dut  en  faire  venir  à  grands 
frais  de  la  Mark  et  de  Dantzig.  Au  début  de  septembre 
17'.).v)  les  Français,  sous  les  ordres  de  Jourdan,  passèrent 
le  Rhin  :  le  7  ils  entrèrent  à  Dlisseldorf.  Depuis  ce  moment 
jusqu'en  1801  nos  troupes,  placées  sous  les  ordres  de 
Lefèvre,  Ney,  Soult  (qui  se  maria  dans  le  pays),  Hoche  et 
Ueurnonville,  avançant  au  delà  de  la  Wupper,  ou  recu- 
lant en  arrière  de  la  rivière,  occupèrent  le  pays  de  Berg 


28  MURAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

sur  lequel  elles  vécurent  au  moyen  de  contributions  de 
guerre  :  par  îles  corvées  imposées  aux  habitants  de  toute 
la  région,  Dûsseldorf  fut  fortifié  à  nouveau.  Après  le 
traité  de  Lunéville,  qui  cédait  à  la  France  la  rive  gauche 
du  Rhin,  les  Français  quittèrent  la  rive  droite  :  Diisseldorf 
fut,  aux  ternies  du  traité,  démantelé,  et  le  31  mai  L80I  les 
derniers  soldats  français  quittèrent  le  duché  de  Berg  où 
ils  avaient  vécu  pendant  près  de  six  années.  Il  était  dans 
la  force  des  choses  que  le  Rhin,  fût  un  jour,  de  nouveau 
franchi  et  que  cette  «  limite  naturelle  »,  entre  la  Répu- 
blique française  et  l'Allemagne,  lut  dépassée  ;  mais  en 
1806  ce  n'étaient  plus  des  troupes  conquérantes  qui  pas- 
saient le  pont  volant  du  Rhin,  c'était  le  cortège  d'un  nou- 
veau souverain,  prince,  grand  amiral  de  France,  beau- 
frère  de  l'Empereur,  qui  venait  prendre  possession  de  ses 
États1. 


II 


C'est  le  24  mars  que  «  l'événement  qui  changeait  l'exis- 
tence politique  du  duché  de  Berg  et  lui  assurait  une  pros- 
périté nouvelle  »  fut  consommé  en  grande  pompe  2.  Murât 

1.  E.  Pauls,  article  sur  Gœthe  à  Diisseldorf  en  1792  dans  les  Bcitrage 
zur  Geschichte  des  Niederrheins,  1900,  t.  XI V,  2:24  et  s.  Schônneshofer,  Ges- 
ckichte  des  bergischen  Landes,  1895  et  11.  Garnot,  Les  premiers  échos  de  la 
Révolution  française  an  delà  du  Rhin  (Comptes  rendus  de  l'Académie  des 
Sciences  morales  et  politiques,  1888,  p.  I59j. 

Le  préfet  de  la  Roer.  le  conseiller  d'État  Laumond,  écrivait  dans  son 
bulletin  de  police  des  17-19  frimaire  an  XIV  (déc.  1805)  «  Il  y  a  à  Diissel- 
dorf deux  partis  très  prononcés,  l'un  pour  la  Prusse  et  l'autre  pour  la 
France  :  par  rapport  aux  relations  qui  attachent  l'électeur  bavaro-palatin 
a  cette  dernière  puissance,  si  cette  ville  doit  être  occupée  par  îles  étran- 
gers, la  masse  des  habitants  préfère  que  et'  soit  par  des  Français.  » 
(F7  8349.)  Dès  ce  moment  il  était  en  rapports  avec  la  régence  de  Dûssel- 
dorf  à  laquelle  il  demandait  de  ne  plus  permettre  aux  journaux  locaux  de 
lancer  des  nouvelles  fausses  concernant  la  marche  des  armées  françaises. 
[Ibicl.)  Sur  l'occupation  par  les  troupes  Françaises  de  1795  a  1801,  \.  Mou- 
la nus.  die  Uelden  nnd  Biirger  nnd  liancrn  uni  Siedcrr/tein  in  dtn  lelztcn 

sechs  Jahren  des  vorigen  Jahrhunderts  nnd  unter  der  Fremdherrschaft, 
Opladen.  1870,  livre  pins  patriotique  que  scientifique,  mais  ou  il  y  a  e. 'pen- 
dant des  faits  précis  ei  quelques  idées  intéressantes. 
2.  Le  Moniteur  du  :>t  mars  contienl  à  la  rubrique  Allemagne  un  récit 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  29 

fît  son  entrée  à  Dûsseldorf,  encadré  de  gendarmes  de  la 
Roer,  accueilli,  au  son  des  cloches  et  du  canon,  par  une 
foule  nombreuse  qui,  la  veille,  avait  lu  sur  les  murs,  la 
proclamation  lancée  du  quartier  général  de  Cologne.  La 
fille  du  baron  de  Pfeil,  membre  de  la  régence,  remit  au 
grand-duc  les  clés  d'or  de  la  ville  sur  un  coussin  de 
soie  blanche  et  reçut  en  retour  une  montre  d'or.  Le 
petit  Heine,  accouru  au  bruit  du  tambour,  vit  l'entrée 
des  troupes  françaises  «  ce  joyeux  peuple  de  la  gloire 
qui  traversa  le  inonde  clairon  sonnant,  tambour  battant, 
les  visages  graves  et  gais  des  grenadiers,  les  bonnets 
à  poil,  les  cocardes  tricolores,  les  baïonnettes  étince- 
lantes,  les  voltigeurs  pleins  de  jovialité  et  de  point  d'hon- 
neur et  le  grand  et  immense  tambour  major  tout  brodé 
d'argent  qui  savait  lancer  sa  canne  à  pomme  dorée  jus- 
qu'au premier  étage  et  ses  regards  jusqu'au  second  aux 
jeunes  filles  qui  regardaient  par  les  croisées1  ».  Les  ma- 
gistrats de  la  ville  étaient  allés  à  la  rencontre  de  Murât  et 
l'avaient  salué  à  son  arrivée  sur  le  territoire  bergois  ; 
déjà,  dans  la  foule,  au  dire  du  narrateur  officiel,  «  les 
expressions  les  plus  remarquables  de  ses  réponses  pleines 
d'affabilité  passaient  de  bouche  en  bouche  et  faisaient  la 
plus  vive  impression  ».  Il  s'entretint  avec  les  membres  de 
la  régence,  ceux  des  Etats  et  du  Conseil  intime  ;  il  leur 
parla  de  l'industrie  du  pays,  importante,  et  qu'il  allait  favo- 
riser... 

dithyrambique  de  l'entrée  de  Murât  à  Dûsseldorf:  ce  récit,  qui  se  termine 
par  les  regrets  exprimés  par  les  Bergois  de  n'avoir  pas  vu  Caroline  Murât 
;i  cette  fête,  est  rédigé  de  telle  sorte  qu'on  peut  croire  à  une  relation  faite 
par  les  nouveaux  sujets  de  Murât. 

L'auteur  anonyme  (il  ne  signe  que  L...)  d'une  vie  de  Murât,  parue  en 
1816,  accuse  le  duc  de  Berg  de  charlatanisme  dans  le  récit  de  son  entrée  : 
sans  doute  le  ton  en  est  exagéré,  le  style  en  est  boursouflé,  mais  un  fait 
est  cependant  certain,  c'est  que  la  réception  fut  plus  chaude  qu'on  ne  l'es- 
pérait. Tous  les  biographes  de  Murât  n'ont  guère  donné  sur  Murât,  grand- 
duc  de  Berg  que  les  lignes  copiées  dans  le  Moniteur.  V.  les  Instructions 
de  Napoléon  à  Murât,  Corresp.,  XII,  191. 

1.  Le  coussin  et  une  des  clés  sont  conservés  au  musée  de  Dûsseldorf. 
—  Heine,  dans  les  Rcisebilder  (Le  Tambour  Le  Grand),  passim. 


30  MURAT   MUKD-DUC    DR    BERG 

Le  lendemain  les  autorités  prêtèrent  serment  :  «  un 
nouvel  écusson  était  appendu  à  la  maison  de  ville,  le 
balcon  était  recouvert  de  draperies  <le  velours  brodé,  des 
grenadiers  français  montaient  la  garde,  messieurs  les  con- 
seillers avaient  revêtu  «les  visages  nouveaux  et  les  habits 
du  dimanche,  ils  se  regardaient  à  la  française  et  se  disaient 
bonjour  !  A  toutes  les  fenêtres  se  tenaient  des  daines,  des 
bourgeois  curieux  et  des  soldais  bien  luisants  couvraient 
la  place...  »;  dans  une  grande  salle,  devant  Murât  assis 
sous  le  dais  ducal  et  revêtu  d'habits  pompeux,  le  baron  de 
Iïompesch,  président  du  conseil  intime  du  duché  de  Berg-, 
qui  avait,  au  nom  du  roi  de  Bavière,  remis  le  pays  au 
général  Beaumont,  s'adressa  aux  Etats  de  la  noblesse  et 
des  villes  et  les  engagea  à  prêter  serment  au  souverain  ; 
tous  jurèrent  fidélité  et  obéissance  à  S.  A.  I.  le  prince 
Joachim  et  à  la  constitution  du  pays,  au  nom  du  Dieu  tout- 
puissant  et  de  son  saint  Évangile.  Puis  Murât  parla;  il 
promit,  en  retour  des  marques  de  dévouement  qu'il  avait 
reçues,  de  ne  rien  négliger  pour  rendre  ses  sujets  heu- 
reux, de  maintenir,  d'accroître  même  la  prospérité  de  leur 
pays  l.  Ces  promesses  furent  répétées  à  la  foule  :  «  Le  bal- 
con se  remplit  de  messieurs  chamarés,  de  trompettes,  de 
drapeaux  et  M.  le  Bourgmestre  dans  son  célèbre  habit 
rouge  lut  un  discours  qui  s'allongeait  comme  un  bonnet  de 
coton  tricoté  dans  lequel  on  jette  une  pierre...  ;  j'entendis 
les  derniers  mots  :  il  dit  distinctement  qu'on  voulait  nous 
rendre  heureux,  les  drapeaux  s'inclinèrent,  les  tambours 
roulèrent  et  les  vicat  retentirent  de  toutes  parts'2.  »  Mural 
était    satisfait  :    le  jour   même,  il  écrivait  à  l'Impératrice 

1.  Le  discours  est  dans  le  Moniteur  et  a  été  reproduit  par  Lumbroso. 
Le  baron  de  Iïompesch  n'était  pas  un  inconnu  pour  les  Français;  c'est 

lui  qui  avait  signé  la  première  capitulation  de  Diisseldorf  et  avait  engagé 
la  régence  à  restera  son  poste:  arrêté,  par  erreur,  par  le  général  Joubert, 
il  avait  été  relâché:  le  Directoire  avait  projeté  en  l'an  V  de  lui  donner 
une  sauvegarde  pour  le  récompenser  de  -a  conduite  loyale  (AFlll  59, 
10  thermidor  an  IV). 

2.  Heine,  ibidem. 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  31 

Joséphine  pour  lui  dire  sa  joie  :  «  Les  cris  de  Vive  Napo- 
léon, Vive  Joséphine  se  faisaient  entendre  de  toutes  parts, 
leurs  chiffres  étaient  partout  tracés,  partout  on  parlait  de 
la  gloire  de  Napoléon,  le  récit  des  bienfaits  de  Joséphine 
était  dans  toutes  les  bouches  M  »  A  Talleyrand  il  exprima 
également  sa  satisfaction  et  se  félicita  d'avoir  été  reçu 
«  d'une  manière  admirable  ».  «  J'essaierais  en  vain  de 
vous  peindre  l'allégresse  des  habitants  de  Dùsseldorft  (sic)  : 
ils  étaient  dans  l'ivresse,  je  n'aurais  jamais  pensé  que  des 
Allemands  fussent  susceptibles  d'un  enthousiasme  sem- 
blable -  !  » 

Pendant  ce  temps,  le  général  Beaumont  devait  recevoir 
le  serment  des  autorités  du  duché  de  Clèves  :  d'abord,  les 
fonctionnaires  éprouvèrent  quelque  scrupule  à  prêter  le 
serment  qu'on  leur  demandait,  n'ayant  pas  encore  été 
déliés  de  celui  qui  les  engageait  au  roi  de  Prusse;  on  leur 
fit  comprendre  que  par  la  cession  même  du  duché  ils 
«levaient  se  considérer  comme  déliés  et  il  ne  fut  pas  néces- 
saire, comme  le  demandait  Napoléon,  de  les  arrêter,  de 
les  jeter  en  prison,  de  confisquer  leurs  biens3.  Le  3  avril, 
Murât  entrait  à  Wesel  ;  on  le  reçut  là  aussi  avec  enthou- 
siasme, on  se  loua  de  son  amabilité,  il  gagna  les  cœurs  et 
le  lendemain  on  lui  «  présenta  »  une  poésie  où  l'on  chan- 
tait à  l'avance,  avec  une  naïve  incorrection,  les  bienfaits  de 
son  règne  : 

Héros  jeune  et  vaillant,  enfant  de  la  Victoire, 

Des  rayons  de  ta  gloire, 
Tu  viens  couvrir  nos  cités  et  nos  champs, 
Que  de  lauriers  brillants  ceignent  ce  front  sublime  !  — 

Le  suprême  pouvoir  n'aurait  point  de  délices 

Si  l'amour  des  sujets  n'en  serait  (sic)  les  douceurs  !... 

i.  Lumbroso,  ouv.  cité,  116. 

2.  Lumbroso,  ouv.  cité,  119. 

3.  AFiv  1  s 4 f>  ;  recueil  des  actes  de  l'ancien  gouvernement.  Laumond, 
préfet  de  la  Roer,  écrivait  qu'à  Wesel  on  avait  foulé  aux  pieds  le  portrait 


32  MURAT   GRAND-DUC    DE   BEW. 

Le  S  avril,  il  assista  à  un  bal  donné  en  son  honneur,  et 
promit  à  chacun  de  faire  tout  ce  qu'il  pourrait  pour  rendre 
le  pays  heureux  '.  Le  brillant  général  de  cavalerie  arrivait 
précédée  d'une  réputation  d'intrépidité  et  l'on  se  répétait 
«  qu'il  était  de  la  meilleure  famille,  qu'il  avait  épousé  la 
sieur  de  l'Empereur  Napoléon  ». 


III 


Murât  ne  venait  pas  dans  ses  duchés  avec  un  plan 
d'administration  tracé  d'avance  ;  il  ignorait  tout  de  l'or- 
ganisation qu'il  allait  trouver  et  des  réformes  qui  seraient 
peut-être  nécessaires.  Napoléon  qui,  dès  le  début,  observa 
de  près  et  dirigea  dans  les  moindres  détails  l'activité  de 
son  beau-frère,  n'avait  pas  encore,  semble-t-il,  comme  il 
l'eut  plus  tard,  l'intention  de  transporter  en  bloc,  de  l'autre 
côté  du  Rhin,  toute  la  machine  administrative  française. 
On  commença  par  laisser  les  choses  en  l'état  :  provisoire- 
ment rien  ne  fut  changé  à  l'administration  du  pays  -  ; 
les  magistrats  et  les  officiers  civils  de  justice  et  de  police 
continuèrent  l'exercice  de  leurs  fonctions  en  se  bornant  à 
rendre  désormais  la  justice  au  nom  de  Joachim,  duc  de 
Berg  et  de  Clèves3.  Sur  un  point  cependant  Napoléon  eut 
bientôt  une  idée  arrêtée  :  il  fallait  en  principe,  donner  aux 

du  roi  de  Prusse  ;  on  croyait  dans  le  pays,  écrivait-il  le  15  mars  à  une 
cession  à  la  Batavie  :  les  grands  propriétaires  du  duché  de  Clèves 
étaient  consternés  parce  que  le  bruit  avait  couru  que  tout  le  pays  entre 
Lms,  Lippe  et  Hollande  sérail  réuni  à  la  «  Batavie  ».  Le  16  niais  isot;. 
Beaumont  lançait,  de  Wesel.  une  proclamation  pour  annoncer  la  prise  de 
possession  du  duché  (F7  8349). 

Lumbroso,  oui),  cité,  1-1  et  Corresp.  île  X<ipoU:<>n,  XII,  259,  Lettre  au 
prince  Joachim.  4  avril  1806. 

1.  AFiv  1594.  Lettre  du  général  Rapp  du  3  avril  1806.  Rapp  qui  revenait 
de  Hanovre  s'arrêta  le  3  avril  à  Wesel  et  y  assista  à  l'entrée  de  Mural: 
il  écrivait  ceci  :  »  Le  reste  de  la  Westphalie  s'attend  à  être  sujet  du  due 
et   s'en  félicite;   les   Prussiens   n'étaient   pas   aimes  dans  ce   pays,  surtout 

à  Munster  »  et  Axch.  Dùsseldorf,  Wesel,  e,;|>s.  377. 
■2.  AFiv  1842,  19  mars  1800. 
3.  Lumbroso,  ouv.  cite,  114,  21  mars. 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  33 

deux  pavs  la  même  organisation  mais  après  avoir  fait  de 
l'organisation  existante  une  étude  approfondie l.  Murât 
était  d'accord  avec  Napoléon  ;  il  fallait  unifier,  et  il  était 
nécessaire,  avant  tout,  de  se  reconnaître  dans  le  «  chaos  » 
qu'étaient  les  institutions  des  deux  duchés.  De  ce  chaos 
son  secrétaire  Agar,  «  un  de  ses  pays  »,  qu'il  avait  auprès 
de  lui  depuis  quelques  années2,  lui  présenta  au  hout  de 
quinze  jours  un  tableau  dont  les  éléments  lui  avaient  été 
fournis  par  les  fonctionnaires  locaux  ;  Murât  eut  ainsi,  en 
un  court  résumé,  l'idée  de  ce  qui  était  :  Agar,  bon  admi- 
nistrateur, actif,  intelligent,  lui  souffla  ce  qui  devait 
être3. 

Lorsque  le  duc  Guillaume  de  Bavière,  un  ami  des 
Français,  avait  été  envoyé,  par  l'électeur  de  Bavière  son 
beau-frère,  à  Dùsseldorf,  en  1804,  il  trouva  que  l'adminis- 

1.  Corresp.  de  Napoléon,  XII,  211,  lettre  au  prince  Joachim,  du  23  mars 
1806. 

2.  Agar  (et  non  Agard,  comme  l'écrivent  Beugnot  et  tant  d"autres),  né 
à  Mercuez  (Lot)  en  1771.  était  avocat  à  Cahors  quand  la  protection  de 
Murât  lui  valut  une  chaire  de  belles-leltres  à  l'école  Centrale  (1799)  ;  il 
avait  dans  cette  fonction  un  traitement  de  2  000  francs;  commissaire  près 
le  gouvernement  provisoire  de  Toscane  jusqu'en  1801,  il  devint  député  du 
Lot  en  l'an  XII,  accompagna  Murât  dans  la  campagne  de  1805,  sans  fonc- 
tions bien  définies  :  sur  la  demande  de  Caroline  et  de  Murât,  il  fut  nommé 
comte  de  l'Empire  en  juin  1812;  l'Empereur  lui  confirma  en  réalité  le  titre 
de  comte  de  Mosbourg  (Morsbroich,près  d'Altenberg),  que  lui  avait  donné 
Murât  plusieurs  années  auparavant  (AFiv  pi.  5435,  F17  134431,  Goecke, 
ouv.  cité,  note  de  la  dernière  page).  Par  une  faveur  spéciale,  Agar  rentra, 
après  1S15.  en  possession  de  sa  terre  de  Mosbourg;  il  mourut  en  1844. 
(V.  le  Dictionnaire  des  Contemporains,  de  Rabbe). 

3.  AFiv  1225  (année  1806),  «  tableau  de  l'administration  civile  et  judi- 
ciaire des  duchés  de  Clèves  et  de  Berg  sous  le  régime  prussien  »,  rédigé 
par  Agar  et  envoyé  par  lui  à  Maret  le  1er  mai  1809,  en  réponse  à  la 
demande  que  lui  faisait  le  secrétaire  d'Etat,  des  papiers  concernant  son 
administration  dans  le  grand-duché  ;  ce  mémoire  fut  rédigé  rapidement, 
au  bout  de  quinze  jours  de  séjour  ;  les  données  essentielles,  sauf  cepen- 
dant les  chiffres,  en  sont  utilisables  car  elles  furent  fournies  à  Agar  par 
les  chefs  d'administration  et  il  put  en  vérifier  l'exactitude.  Dans  cette 
même  lettre  du  lor  mai  1809,  Agar  reconnaît  avoir  emporté  à  Naples  puis 
remis  à  Murât  sa  correspondance  avec  le  grand-duc  de  Berg  :  elle  était 
confidentielle  cl  il  n'avait  pu  la  garder  ;  de  même  les  «  rapports  qu'il  avait 
faits  ne  pouvaient  rester  dans  les  bureaux,  car  ils  contenaient  les  motifs  et 
le  développement  des  projets  soumis  au  souverain  ».  Ces  documents  qui 
seraient  précieux  pour  l'histoire  de  l'administration  d'Agar  ne  sont  pas 
conservés  aux  Archives  de  Naples;  ils  doivent  être  entre  les  mains  des 
descendants  du  roi  des  Deux-Siciles. 

Schmidt  3 


34  MURAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

tration  étail  confiée  à  une  régence  ou  direction  générale. 
autrefois  cette  régence  avait  gouverné  les  affaires  <l<is 
deux  duchés  de  Juliers  et  «le  Berg  au  temps  de  Leur  union; 
quand  les  deux  pays  lurent  séparés,  elle  devint  naturelle- 
ment trop  nombreuse  et  trop  dispendieuse  pour  le  seul 
duché  de  Berg  ;  néanmoins  l'électeur  la  conserva  comme 
il  l'avait  trouvée  pour  ne  pas  laisser  sans  emploi  des  sujets 
qui  l'avaient  servi  et  dont  la  plupart  venaient  de  perdre 
leur  fortune  sur  la  rive  gauche  du  Rhin.  Cette  petite 
assemblée  administrative  se  divisait  en  deux  sections  : 
l'une  avait  dans  ses  attributions  l'administration  supé- 
rieure, tout  ce  qui  touchait  aux  prérogatives  du  souverain, 
les  affaires  féodales  et  ecclésiastiques,  la  police  ;  l'autre 
avait  la  gestion  des  finances  de  l'État,  des  forets,  des 
mines. 

Les  revenus  des  domaines  ayant  été  donnés  en  apanage 
au  duc  Guillaume  et  le  prince  ayant  été  autorisé  à  faire 
exercer  en  son  nom  la  police  inférieure,  la  justice  correc- 
tionnelle et  même  la  justice  civile  aux  deux  premiers 
degrés  il  fallut  lui  composer  un  conseil  :  on  le  forma  de 
cette  deuxième  section  de  la  direction  générale  à  laquelle 
on  donna  le  nom  de  régence  ducale.  Sous  ce  titre  une 
chambre  composée  de  onze  membres  était  chargée  de  tout 
ce  qui  concernait  les  domaines  et  leur  administration; 
elle  avait  également  à  exercer  la  police  et  à  rendre  la 
justice  dans  les  domaines  du  duc.  En  même  temps  on 
faisait  entrer  dans  la  première  section  tous  les  juges 
de  la  cour  suprême  des  appels1  et  on  formait  de  cette 
réunion  un  conseil  de  quinze  membres  qui  fut  appelé 
conseil  intime  royal.  11  fut  chargé  des  finances  de  lTdat, 
de  la  haute  souveraineté,  des  relations  extérieures  ;  dès 
lors  les  mêmes  personnes  eurent  entre  leurs  mains  l'admi- 
nistration et  la  justice  dans  le  duché  de  Jiorg  *'t  le  conseil 

1.  Plusieurs  d'entre  eux  en  faisaient  déjà  partie. 


L'ADMINISTRATION    DE    MURAT  35 

siégea  tantôt  comme  tribunal  suprême,  tantôt  comme 
conseil  intime  exécutif  du  souverain.  Suivant  la  distinc- 
tion, générale  alors,  des  finances  du  prince  et  de  celles 
de  l'Etat,  chaque  conseil  avait  sous  sa  dépendance  une 
chambre  des  comptes  particulière  ;  l'une  était  chargée  des 
domaines,  l'autre  des  contributions  :  bureaucratie  com- 
pliquée et  coûteuse.  La  première  réforme  à  introduire  con- 
sistait à  réduire  les  plus  gros  traitements  et  surtout  à  aban- 
donner le  système  presque  général  alors  en  Allemagne ,  de 
l'administration  collective  ;  en  raison  même  de  l'habitude 
prise  de  tout  délibérer  et  décider  dans  des  conseils,  Murât 
aurait  de  la  peine  à  trouver  des  hommes  capables  d'agir 
seuls,  par  eux-mêmes.  Agar  prévoyait  que  ces  réformes  pro- 
voqueraient des  plaintes,  mais  il  estimait  que  si  elles  n'é- 
taient pas  introduites  sans  retard  elles  ne  le  seraient  jamais. 
L'administration  locale  était,  également,  à  la  fois  trop 
compliquée  et  trop  insuffisante  dans  Berg  :  seize  bailliages 
(Âmter)  ayant  chacun  à  leur  tète  un  grand  bailli,  générale- 
ment un  membre  de  la  noblesse  qui  ne  résidait  pas,  s'occu- 
pait peu  de  son  administration,  laissait  ses  subordonnés 
«  gruger  »  les  revenus  de  l'Etat;  placés  sous  la  dépendance 
des  baillis  les  agents  secondaires  résident,  sont  actifs,  mais 
ils  sont  aussi  avides  et  âpres  au  gain  car  ils  vivent  des 
taxes  perçues  à  l'occasion  de  leurs  fonctions  judiciaires '. 
Agar  ici  encore,  voulait  simplifier  et  en  simplifiant  écono- 
miser :  le  duché  de  Berg  devait  être  divisé  en  quatre  dis- 
tricts placés  sous  la  direction  d'un  administrateur  secon- 
daire :  tout  irait  ainsi  plus  vite  et  plus  régulièrement  ;  les 
bourgmestres  et  les  magistrats  des  villes  leur  seraient 
subordonnés;  on  séparerait  la  justice  et  l'administration. 
Il  y  avait  d'ailleurs  à  prendre  modèle  sur  le  duché  de, 
Clèves  où  tout  était  plus  simple2  :  la  chambre  des  finances 

1.  Le  roi  de  Bavière  avait  commencé  à  les  supprimer  par  voie  d'ex- 
linction. 

2.  Voir  dans  Bornhak,  Geschichte  des  preussischen  Verwaltungyrechls, 


36  Ml  UM    GRAND-DUC    l>K    BERG 

do  Hamm,  qui  depuis  longtemps  était  chargée  des  affaires 
de  la  .Mark,  avail  organisé  L'administration  à  la  prussienne, 
c'est-à-dire  avec  méthode  et  avec  ordre  ;  un  conseiller,  délé- 
gué permanent  de  la  chambre,  dirigeait  lout  ù  Wesel  :  Le 
duché  qui  renfermait  vingt-neuf  seigneuries  ou  bailliages 
était  divisé  en  deux  grands  arrondissements  (cercles)  : 
Emmerich-Wesel,  Duisbourg.  Dans  chacun  de  ces  cercles, 
deux  conseillers,  l'un  pour  la  ville,  L'autre  pour  le  plat 
pays,  axaient  toute  l'administration.  Le  système  de  Clèves 
se  recommandait  donc  par  l'unité  de  direction,  par  la 
division  en  districts  plus  vastes,  par  la  surveillance  plus 
effective  et  le  contrôle  plus  réel  dans  chaque  district  : 
c'était  vers  un  tel  but  que  devaient  tendre  les  réformes1. 
Le  régime  administratif  prussien  marqua  la  transition 
entre  l'organisation  archaïque  des  petites  principautés 
allemandes  et  l'administration  préfectorale  française. 


IV 


Un  premier  projet  que  Murât  envoya  à  l'Empereur  fut 
jugé  incomplet  et  mauvais  :  Napoléon  ne  comprenait  pas 
qu'il  n'osât  pas  donner  le  nom  de  «  ministres  »  aux  direc- 
teurs qui  seraient  chargés  de  chaque  branche  île  l'admi- 
nistration ;  «  il  n'y  a  pas  un  petit  prince  en  Allemagne  qui 
n'en  ait;  par  conséquent  vous  devez  avoir  trois  ministres  »  ; 
chacun  toucherait  6.000  francs;  huit  conseillers  d'Etat  au 
traitement  de  2.1)011  francs  les  aideraient;  mais  il  ne  fallait 


II,  469  s.  l'histoire  résumée  de  l'introduction  dans  Clèves  el  Mark,  de  l'ad- 
ministration prussienne.  Ce  n'est  qu'en  1752  que  les  fonctions  judiciaires 

et    administratives    lurent    séparées;    en     I7.">3    on    introduisit    les    cercles 

(Kreisverfassung)  :  c'esl  a  ce  moment  qu'apparurent  les  conseillers  pro- 
vinciaux (Landr&te)  qui,  dans  celle  région  eurent  surtout  des  Fonctions 
de  police  et  de  surveillance. 
1.  Murât  avait  déjà  donné  une  brève  Idée  de  ce  chaos  ;<  Napoléon,  dans 

sa  lettre    du  :>l    mars   1806  :  «    il   ne  l'ut   jamais  d'organisation   moins  régu- 
lière que  celle  qui  existait  ici...  »  (Lumbroso,  ouv.  cilé,  121*123). 


L'ADMINISTRATION    DE    MURAT  37 

pas  se  presser,  il  était  nécessaire  «  d'observer,  de  voir  »  ; 
«  faites  recueillir  tous  les  renseignements,  après  'quoi  il 
sera  possible  d'arriver  à  une  organisation  qui  convienne 
aux  habitants  et  à  vous  et  qui  rende  vos  voisins  envieux 
de  faire  partie  de  votre  domination  :  c'est  là  surtout  le  but 
qu'il  faut  se  proposer1  ».  Une  fois  adopté  le  principe  de 
l'administration  exercée  par  quelques  ministres  respon- 
sables, il  devenait  inutile  de  conserver  la  régence  ducale 
et  le  conseil  intime  du  duché  de  Berg  :  ces  deux  rouages 
vieillis  et  encombrants  furent  supprimés  le  24  avril2;  le 
même  jour  un  arrêté  paraissait  qui  réunissait  sous  une 
même  administration  les  duchés  de  Clèves  et  de  Berg  et 
posait  les  bases  d'une  organisation  régulière  et  simple  : 
trois  ministres  dirigeraient  tout  ;  le  premier,  qui  devait 
être  en  outre  chancelier  secrétaire  d'Etat,  aurait  la  justice 
et  les  affaires  extérieures,  le  second  serait  chargé  des 
finances,  au  troisième  reviendraient  les  affaires  féodales, 
l'agriculture,  le  commerce,  l'instruction  publique,  l'armée; 
dix  conseillers  d'État  attachés  chacun  à  l'un  des  ministres 
les  seconderaient;  groupés  en  conseil  d'Etat  ils  devaient 
régler  le  contentieux  administratif;  en  l'absence  du  prince 
un  ministre  en  aurait  la  présidence.  Enfin,  un  conseil  privé 
composé  des  ministres  et  de  deux  conseillers  d'Etat  dis- 
cuterait les  affaires  réservées3.  Ne  trouvant  pas  d'hommes 
ou  manquant  d'argent,  Murât  ne  nomma  que  deux  minis- 
tres :  Agar,  secrétaire  d'Etat,  eut  les  finances  et  les  rela- 
tions extérieures;  il  fut  le  chef  réel  du  nouveau  gouver- 


1.  Ibidem  et  Corresp.  de  Napoléon,  XII,  259  (4  avril). 

2.  AFi.  1842,  24  avril  1806. 

3.  AFiv  1842  et  AFn  1225,  24  avril  1806,  Murât  envoie  à  Napoléon  les 
différents  arrêtés  pris  en  vertu  de  ses  ordres  (Lumbroso,  ouv.  cité,  127). 

Les  nominations  au  Conseil  d'Etat  se  firent  ainsi  :  en  avril  1806,  Murât 
nomma  le  comte  de  Golstein  (président),  Fuchsius,  Jacobi,  Linden,  Ark 
(attachés  à  l'Intérieur),  Schram,  Bislinger  (attachés  aux  Finances).  —  En 
septembre  de  la  même  année,  il  nomma  Ilazzi  et  Damas,  puis  Dupreuil. 
La  première  «  fournée  »  était  composée  des  anciens  membres  du  Conseil 
intime. 


38  MURAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

nement1.  Un  juriste  bergois,  homme  plein  de  zèle  et  très 
ponctuel,  Fuchsius,  eut  l'intérieur;  mais  il  n'y  resta  que 
quelques  semaines2  et  le  3  juin  il  était  remplacé  par  le 
comte  de  Nesselrode-Reichenstein  zum  Stein,  chef  de  la 
vieille  famille  de  diplomates  et  naguère  encore  maréchal 
et  directeur  héréditaire  de  la  diète  du  duché  de  Berg.  Ce 
choix  était  excellent;  Nesselrode  prit  à  tâche  d'être  l'inter- 
médiaire entre  l'Empereur  et  ses  compatriotes  bergois  :  à 
plusieurs  reprises  il  trouva  le  fardeau  trop  lourd  et  voulut 
en  être  déchargé,  mais  on  sut  le  décider  à  rester  à  son  poste  ; 
jusqu'en  1813,  c'est-à-dire  jusqu'au  moment  de  la  débâcle 
finale,  il  donna  des  preuves  de  dévouement  à  son  pays, 
sans  jamais  cependant  trahir  la  cause  qu'il  avait  volon- 
tairement acceptée3.  Au  Conseil  d'Etat  figuraient,  entre 
autres,  le  comte  deGolstein,  Fuchsius,  Jacobi,  le  fils  du  lit- 
térateur, que  nous  retrouverons  tous  plus  tard  carBeugnot 
utilisa  leurs  services  \ 

Le  3  août,  quand  le  grand-duché  eut  été  agrandi  par 
l'acte  de  la  Confédération  du  Rhin,  surtout  en  sa  partie 
méridionale,  l'administration  locale  fut  organisée.  Le  pays 
fut  divisé  en  six  arrondissements  :  Siegbourg,  Mulheim, 


1.  En  l'absence  de  Murât,  et  Murât  fut  généralement  absent,  Agar  pré- 
sidait le  Conseil  d'btat  et  y  faisait  discuter  les  projets  d'arrêtés  avant  de 
les  soumettre  au  souverain.  AFiv  1842,  8  juillet  1800. 

2.  A  lire  les  Mémoires  de  Beugnot  on  pourrait  croire  qu'il  y  avait 
trois  ministres,  dont  Fuchsius  chargé  de  Injustice:  Fuchsius  devint  pré 
sident  de  la  cour  d'appel;  «  il  n'aimait  pas  le  nouveau  système,  mais  il 
était  circonspect  et  incapable  de  rien  entreprendre  contre  le  gouverne- 
ment. 11  aurait  pu  faire  beaucoup  de  bien  s'il  ne  s'était  pas  condamné  a  la 
nullité  politique  »  (ABxix  339). 

3.  Des  le  mois  de  juillet,  Mural  demande  L'admission  île  Nesselrode  dans 
la  Légion  d'honneur  :  «  il  est  directeur  héréditaire  des  États  de  ma  prin- 
cipauté et  les  États  se  croiraient  distingués  par  la  faveur  accordée  a  leur 
chef  »,  LumbrosO,  OUV.  cité,  132.  Lumbroso  ne  date  pas  cette  pièce  :  elle 
est  du  mois  de  juillet  180G. 

4.  Un  arrête  du  24  avril  1806  interdit  aux  fonctionnaires  d'accepter  à 
l'avenir,  outre  leur  traitement  en  argent,  des  fournitures  en  grains,  four- 
rages, etc.  A  partir  du  6  mai  les  fonctionnaires  civils  et  militaires  furent 
tenus  de  porter  la  cocarde  nationale,  blanche  et  rouge.  Le  10  octobre,  un 

arrêté    fixe  le  costume    des    minisires  :    habit    français  bleu  clair,  orne  en 

plein  irunc  broderie  en  or,  veste  et  culotte  blanches,  également  brodées 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  39 

Elberfeld,  Diisseklorf  *,  Duisbourg  et  Wesel  '  ;  plus  tard 
on  créa  deux  arrondissements  nouveaux,  l'un  à  Dillen- 
bourg  pour  la  partie  Sud,  l'autre  à  Steinfurt  pour  la  partie 
Nord.  A  la  tête  de  chacune  de  ces  subdivisions  était  placé 
un  conseiller  provincial  qui  devait  diriger  l'administration 
sous  l'autorité  des  ministres,  exécuter  et  faire  exécuter  les 
lois  et  règlements,  répartir  et  recouvrer  les  impôts,  faire 
rentrer  les  revenus  des  domaines  du  souverain,  mainte- 
nir la  sûreté ,  la  police  et  le  bon  ordre  avec  l'aide  de 
la  gendarmerie  ;  tous  les  fonctionnaires  de  la  région 
lui  étaient  subordonnés.  Il  était  assisté  d'un  secrétaire- 
calculateur  juré  (Rechnungssekretâr)  qui,  au  besoin, 
le  remplaçait.  Excellent  contrepoids  contre  le  despo- 
tisme des  fonctionnaires,  le  conseiller  devait  voyager, 
recueillir  les  plaintes  ;  il  était  l'œil  du  gouvernement 
pour  le  contrôle  des  administrations   subalternes. 

Ainsi,  plus  d'administration  collective,  plus  de  grand 
bailli  inutile  doublé  d'auxiliaires  rapaces  ;  la  décision  et 
l'exécution  confiées  à  un  seul,  directement  responsable  et 
par  là  même  plus  intéressé  à  un  fonctionnement  normal 
des  administrations  qu'il  devait  surveiller  ;  coiffé  du  cha- 
peau bicorne,  vêtu  de  la  veste  et  de  la  culotte  blanches, 
de  l'habit  bleu  à  la  française  avec  broderies  en  or  sur  les 
poches,  les  parements  et  le  collet,  le  conseiller  provin- 
cial avait  du  préfet  français  à  peu  près  toutes  les  attribu- 
tions et  déjà  le  costume;  son  titre  seul  était  encore  prus- 
sien. 

Presque  tous  les  conseillers  nommés  étaient  du  pays  ; 
à  Diisseklorf  on  installa  le  jeune  comte  de  Spée  «  homme 
très  riche,  représentant  fort  peu  »  et  qui  par  la  suite  devint 
préfet  du  département  du  Rhin;  à  Dillenbourg  on  nomma 

en  or.  chapeau  gancé  en  or  et  garni  de  plumes  blanches.  Les  conseillers 
d'État  avaient  un  costume  gros  bleu,  les  membres  de  la  Cour  d'appel  en 
avaient  un  noir  (AFiv  1842). 

1.  L'ancien  duché  de  Berg. 

2.  L'ancien  duché  de  Clùves. 


kO  MURAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

le  comte  de  Borcke  ancien  membre  des  États  dans  le  duché 
de  Clèves  et  chambellan  prussien  ;  dévoué  au  gouverne- 
ment, ferme  dans  ses  principes,  il  fut  un  instant,  préfet 
du  Rhin,  puis  chargé  de  la  direction  de  l'instruction 
publique  ;  à  Sieghourg  ce  fut  un  ancien  juge  d'Elberfeld, 
Yetter,  remplacé  hientôt  par  M.  de  Kochs  nommé  plus 
tard  juge  de  paix  à  Elherfeld  et  signalé  pour  son  attache- 
ment à  l'Empereur;  à  Mulheim  on  appela  un  allemand  de 
la  rive  gauche,  Pettmesser  ancien  sous-préfet  de  Prïmi, 
dans  la  Sarre.  A  Elherfeld,  poste  important,  on  nomma  un 
personnage  dont  la  carrière  avait  été  curieuse  et  sur  lequel 
il  n'est  pas  indifférent  de  donner  quelques  renseignements  : 
Theremin,  né  en  1762,  aux  environs  de  Berlin,  d'une 
famille  de  réfugiés  français,  frère  du  théologien  de  ce  nom, 
après  avoir  rempli  à  Londres  des  fonctions  diplomatiques, 
auprès  de  la  légation  de  Prusse,  était  venu  en  France  vers 
F année  1793;  en  l'an  III  il  se  fit  connaître  par  des  livres 
et  des  brochures,  en  particulier  par  un  travail  intitulé  Des 
intérêts  des  puissances  continentales  relativement  à  l'An- 
gleterre où  il  démontrait  la  nécessité  d'une  entente  com- 
mune contre  la  concurrence  anglaise;  chargé  par  le  Direc- 
toire en  1798  et  en  1799  de  missions  secrètes  en  Allemagne, 
il  fut  nommé  en  1800  sous-préfet  de  Monaco  d'où  il  passa 
avec  le  même  titre  à  Birkenfeld  :  c'est  «le  ce  poste  qu'il 
vint  à  Elherfeld.  Son  séjour  dans  le  pays  ne  fut  pas 
long  et  dès  1808  il  était  à  Paris  auprès  de  Gaudin,  puis 
de  Maret  chargé  des  affaires  concernant  le  grand-duché  ; 
en  1811  il  fut  nommé  consul  général  à  Leipzig,  niais  cette 
fonction  en  masquait  une  autre  :  il  avait  été  chargé  en 
réalité,  par  Savary,  de  donner  des  renseignements  sur  les 
sociétés  secrètes  et  les  Illuminés  ;  rentré  en  France,  il  fut 
un  instant  sous-préfet  de  Savenay,  puis,  après  avoir  rempli 
pendant  un  an  des  fonctions  à  la  liquidation  étrangère,  il 
semble  qu'on  se  priva  de  ses  services;  en  1830,  âge  de 
soixante-huit  ans  il  demandait  encore  une  préfecture  pour 


L'ADMINISTRATION    DE    MURAT  41 

laquelle  Beugnot  l'appuyait  et  qu'il  n'obtint  d'ailleurs  pas1. 

L'administration  municipale  fut,  la  dernière,  remaniée; 
on  commença  par  celle  de  Dïisseldorf  :  Agar  avait  trouvé 
un  «  magistrat  »  composé  de  24  membres  nommés  par  le 
prince  ;  c'était  une  organisation  compliquée  et  là  encore 
les  responsabilités  n'étaient  pas  assez  nettement  délimi- 
tées :  le  7  octobre  1806  un  arrêté  décida  qu'un  direc- 
teur de  la  ville  (Stadt-direktor)  aurait  entre  les  mains 
toute  l'administration  qu'il  déléguerait  en  cas  de  besoin  à 
un  adjoint  ;  mais  il  n'aurait  que  le  pouvoir  exécutif.  Pour 
les  affaires  qui  nécessitaient  un  maniement  de  fonds  ou  le 
vote  d'un  crédit  il  ne  pouvait  rien  faire  sans  une  délibéra- 
tion d'un  «  conseil  de  ville  »  qui  était  auprès  de  lui  comme 
un  contrôle  permanent,  examinant  les  comptes  et  arrêtant 
le  budget  annuel  ;  le  conseil  comprendrait  lo  membres, 
dont  12  notables,  commerçants,  banquiers,  membres 
de  la  noblesse  choisis  par  le  souverain  et  mis  à  côté  du 
directeur,  de  l'adjoint  et  du  commissaire  de  police  2. 

L'expérience  tentée  sur  une  ville  réussit;  un  an  après,  les 
mêmes  cadres  administratifs  étaient  donnés  aux  villes,  qui 
jusqu'alors,  avaient  à  leur  tête  pour  les  diriger  des  collec- 
tivités encombrantes  ;  les  directeurs  et  adjoints  devaient 
être  choisis  parmi  les  personnes  que  leur  fortune  mettait 
en  mesure  d'exercer  les  fonctions  municipales,  car  à  Diïs- 
seldorf  seulement  ces  fonctions  n'étaient  pas  gratuites  ;  les 
membres  des  conseils  devaient  être  des  propriétaires,  des 
cultivateurs,  des  manufacturiers,  des  commerçants.  Pour 
augmenter  le  prestige  des  magistrats  municipaux,  auxquels 
on  allait  demander  des  services  et  imposer  des  charges, 
pour  donner  plus  de  relief  à  leurs  fonctions  qui  allaient 

1.  AFiv  1842,  ABxix  339.  Le  dossier  de  Theremin  est  dans  F»»i.  Il  y 
aurait  à  étudier  de  plus  près  ce  personnage  curieux. 

2.  Le  directeur  de  ville  fut  le  baron  de  Pfeil  ;  il  administra  la  ville  de 
Dusseldorf  pendant  toute  la  domination  française  ;  les  notes  des  agents 
secrets  envoyés  dans  le  grand-duché  en  1813.  le  montraient  comme  peu- 
reux, indécis,  et  accusé  par  le  public  détourner  à  tout  vent;  il  était  grand 
maître  de  la  Loge  des  Francs-Maçons  Saint  Joachim  (ABxix  339). 


42  Ml" FUT    GRAND-DUC    DE    BERC 

devenir  pénibles,  on  Unir  dessina  un  costume  :  dans  leur 
lialnl  à  la  française,  couleur  puce,  orné  de  baguettes  d'or 
cl  d'argent,  ceints  d'une  épée  et  la  poitrine  barrée  d'une 
écharpe  aux  couleurs  du  pays,  coiffés  d'un  chapeauàgance 
d'or,  en  veste  et  culotte  blanches,  les  directeurs  muniei- 
cipaux  avaient  grand  air  et  leur  brillant  déguisement  en 
imposait  aux  populations  ;  il  devenait  nécessaire  d'accroître 
leur  autorité  car  ils  allaient  être  chargés  de  l'exécution  de 
mesures  fiscales- rigoureuses  et  de  décrets  militaires  écra- 
sants. Murât  n'eut  pas  le  temps  d'organiser  l'administra- 
tion municipale  de  toutes  les  villes  :  dix  municipalités  seu- 
lement étaient  en  fonction  quand  Beugnot  arriva  dans  le 
pays1. 


Tous  ces  changements  furent  introduits  dans  le  grand- 
duché  sans  que  les  membres  des  diètes  eussent  été  appelés 
sérieusement  et  sincèrement  à  les  discuter  et  à  les  adop- 
ter. 11  y  avait,  en  effet,  au  moment  où  Murât  entra  dans 
son  nouvel  Etat,  une  représentation  de  la  noblesse  et  des 
villes  qui  avait  autrefois  joué  un  certain  rôle  :  dans  le 
duché  de  Berg  il  trouvait  une  diète  composée  de  deux  col- 
lèges, celui  de  la  noblesse  et  celui  des  villes;  1G0  ma- 
noirs donnaient  à  leurs  propriétaires  le  droit  de  siéger  aux 
Etats,  lorsqu'ils  pouvaient  faire  la  preuve  de  H)  quartiers; 
mais  en  1806  il  ne  restait  plus  que  28  terres  possédées  par 
des  nobles  suffisamment  qualifiés;  quatre  villes  députaient 
à  la  diète,  Lennep,  Ratingen,  Dusseldorf  et  Wipperfurth; 
chacune  envoyait  son  bourgmestre  et  celui  de  l'année  pré- 
cédente; il  y  avait  donc  buit  représentants  des  villes.  Dans 

1.  Ceux  des  villes  les  plus  importantes  étalent  nommés  par  Murât  ;  les 
autres  l'étaient  par  le  ministre  <>u  par  les  conseillers  provinciaux 

Les  premiers  avaienl  droit  à  deux  baguettes  en  or;  les  autres  à  une 
seule  baguette  en  <>r  ou  en  argent.  AFi\  1842,  13  octobre  1801  l>e  dé- 
cembre 1807  a  Février  1808,  on  organisa  les  municipalités  de  dix  villes. 


L'ADMINISTRATION    DE    MURAT  43 

ces  assemblées,  convoquées  une  fois  l'an  et  où  le  serment 
de  tacitumité  assurait  le  secret  des  délibérations,  on  votait 
les  impôts,  on  les  répartissait,  on  en  surveillait  l'emploi. 
En  principe,  la  diète  soutenait  que  tout  devait  être  discuté 
devant  elle  mais,  en  fait,  le  prince  prenait  souvent  les  déci- 
sions de  sa  propre  autorité.  Agar,  qui  avait  exposé  à 
Murât  l'organisation  de  la  diète  et  qui,  en  sa  qualité  de 
membre  du  Corps  législatif  de  France,  attachait  sans  doute 
quelque  importance  à  ces  assemblées,  conseillait  au 
grand-duc,  pour  que  la  représentation  fût  vraiment 
égale  et  régulière,  de  donner  au  commerce  et  à  l'indus- 
trie, les  deux  grandes  forces  du  pays,  le  droit  d'envoyer 
des  députés  à  la  diète,  ou  même  d'avoir  leur  chambre 
spéciale;  d'autre  part,  les  «  quatre  villes  »  n'étaient  plus, 
sauf  Diïsseldorf,  les  villes  les  plus  importantes  :  il  fallait 
modifier  cette  organisation  archaïque. 

Dans  le  duché  de  Glèves  également  il  y  avait  une 
chambre  des  nobles  et  une  chambre  des  députés  des 
villes  :  trois  terres  seulement  étaient  possédées  par  des 
gens  de  noblesse  assez  ancienne  pour  siéger  ;  les  villes 
représentées  étaient  :  Wesel,  Duisbourg,  Emmerich  et 
Rees.  Depuis  que  le  duché  était  uni  au  comté  de  la  Mark 
les  États  s'assemblaient  à  Hamm  et  se  réunissaient  à  ceux 
de  la  Mark  pour  les  intérêts  communs  ;  depuis  peu  les 
députés  des  trois  abbayes  d'Essen,  Elten  et  Werden 
s'étaient  réunis  à  ceux  de  Glèves. 

Maintenant  que  toutes  ces  régions,  sauf  la  Mark,  fai- 
saient partie  du  même  groupement  territorial  et  étaient 
placées  sous  l'autorité  du  même  prince,  il  fallait  réunir 
les  députations  en  une  seule  :  les  députés  de  Clèves  ne 
pouvaient  qu'être  flattés  d'entrer  dans  un  corps  de  noblesse 
aussi  considérable  que  celui  de  Berg1. 


1.  Rapport  d'Agar,  AFiv  1225.  Dans  les  campagnes  bergoises,  on  disait 
encore  en  1870  «  Landtagèn  »  pour  dire  mener  une  vie  inutile,  de 
paresseux.  Mon  tan  us,  ouv.  cité. 


44  MURAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

Mural  vit  les  membres  de  ces  diètes  quand  il  entra  à 
Diîsseldorf  et  à  Weselj  ils  lui  prêtèrent  serment  «le  fidé- 
lité^ ils  remercièrent  l'Empereur  de  leur  avoir  donné  un 
aussi  glorieux  prince1;  ils  pensaient  que  leur  rôle  allait 
continuer,  peut-être  devenir  plus  considérable  et  qu'en 
tout  cas  on  ne  se  passerait  pas  d'eux  quand  il  faudrait 
introduire  des  réformes.  Napoléon,  sur  ce  point  également, 
conseillait  d'attendre  «  avant  de  concevoir  une  idée2  »; 
mais  on  pouvait  bien  penser  qu'il  n'encouragerait  guère 
Murât  si  ce  dernier  voulait  organiser  véritablement  une 
représentation  qui  ne  fût  pas  une  simple  apparence  ; 
Murât  d'ailleurs,  même  après  plusieurs  mois  de  séjour, 
même  après  les  conseils  si  précis  d'Agar,  ne  savait  que 
faire  :  devait-il  laisser  les  Etats  tels  qu'il  les  avait  trou- 
vés, devait-il  en  créer  .dans  les  nouvelles  provinces  où  il 
n'y  en  avait  pas,  devait-il  tout  supprimer  et  créer  un  seul 
corps  législatif,  ou  bien,  enfin,  devait-il  tout  supprimer 
et  ne  rien  créer?  C'est  vers  cette  dernière  solution  qu'il 
pencbait,  en  pensant  «  au  mal  que  peuvent  faire  les  Etats 
par  la  faculté  qu'ils  ont  d'entraver  sans  cesse  la  marche 
du  pouvoir3  »  ;  Talleyrand,  auquel  il  demandait  con- 
seil, trouvait  cette  dernière  solution  prématurée  :  il  n'a- 
vait pas  encore  eu  à  se  plaindre  de  ses  Etats  ;  il  fallait 
ne  pas  céder  à  la  tentation  de  trop  d'ardeur  à  faire  le 
bien,  ne  pas  trop  se  presser  ni  aller  trop  vite,  et  il  lui 
rappelait  sa  propre  expérience  :  «  si  j'osais  nie  citer  moi- 
même,  je  témoignerais  à  V.  A.  I.  le  regret  que  j'ai  d'avoir 
fait  à  lîénevent  des  suppressions  et  des  changements  pré- 
maturés '  ». 

Et  pourtant,  Murât,   décidé  en  dernière  analyse  à  tout 
supprimer,  convoquâtes  États,  en  septembre  180t>,  lorsque 

1.  Aff.  Étrangères,  Berg  e!  Clèves,  t.  M,  30  mars  1806. 
i\  Corresp.  <!<'  Napoléon,  Ml,  259,  1  avril  1806. 

3.  Lumbroso,  ouv.  cité,  146. 

4.  ait.  Étrang.,  Berg  et  Clèves,  t.  XII,  minute  d'une  lettre  de  Talleyrand 

à  Mural. 


L  AD3IINISTRATI0N    DE    MURAT  43 

pour  la  seconde  et  dernière  fois  il  revint  dans  son  grand- 
duché.  On  a  cherché  gravement  les  raisons  qui  l'avaient 
déterminé  à  réunir  les  diètes,  on  a  prétendu  qu'il  voulait 
une  représentation  parce  qu'il  avait  des  souvenirs  révolu- 
tionnaires, ou  hien  parce  qu'il  voyait  dans  ces  assemblées 
locales  le  moyen  de  devenir  indépendant  et  de  s'affranchir 
du  joug'  de    vassalité   vis-à-vis    de  l'Empereur,   ou   bien 
encore,  et  cette  dernière  raison  serait  bien   médiocre,   à 
cause  de  l'occasion  de  parade  que  lui  offraient  ces  réunions 
solennelles;  on  oublie  que  Murât  depuis  qu'avec  ses  gre- 
nadiers il  avait  bousculé  les  membres  du  conseil  des  Cinq- 
Cents  devait  avoir  le  plus  grand  mépris  pour  les  <c  Assem- 
blées ».    Si  donc   il  convoqua  celle  qu'il    trouva  dans  le 
grand-duché    c'est  qu'il    espérait  bien   en    tirer  quelque 
profit  ;     dans    une     lettre    qu'il    écrivit     à    l'Empereur 
deux  jours  après   que  la  convocation  eut  été  connue,  il 
donnait   sans   ambage   la  vraie  raison  de  cette  réunion  : 
«  mon  dessein  est  de  faire  adopter  par  les  États  la  déter- 
mination de  faire  peser  également  l'impôt  sur  tous  les  biens 
et  de  lever  tous  les  privilèges  qui  peuvent   y    être  atta- 
chés;... ce  sont  les  membres  des  États  qui  m'ont  demandé 
l'initiative  voulant  s'en  faire  un  mérite  aux  yeux  de  leurs 
concitoyens1  ».   De   cette   «   initiative    »  il   n'y  a  pas  de 
preuve,  mais  une  chose   est   certaine,    c'est   que    Murât, 
préoccupé   de  tirer  le  plus  d'argent  possible  de  son  pays, 
voulait  que  les  nouveaux  sacrifices  fussent  imposés  à  ses 
sujets  par  leurs  représentants  et  non  par  lui  directement; 
point  n'est  besoin  de  chercher    d'autres   raisons   à  cette 
convocation    des  États  et  à  leur   apparente  consultation. 
Le  bruit  de  cette  réunion  des  États  du  grand-duché  de 
Berg  s'était  répandu  en  Allemagne  et  y  avait  éveillé  des 
espérances  :   Le  Journal  de  Iéna  y  voyait  l'indice  de  la 
grande  part  que  les  pays  allaient  prendre  à  leur  propre 

1.   Lumbroso,  ouv.  cité.  1 15. 


W»  MURAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

administration1.  La  réalité  ne  répondit  pas  à  ces  rêves: 
1rs  États  n'eurent  aucune  indépendance,  on  leur  proposa 
tout  un  plan  de  réformes  sur  lequel  ils  ne  purent  pas 
longuement  discuter;  une  délégation,  élue  dans  leur  sein, 
devait  avec  les  ministres  préparer  une  série  de  mesures 
excellentes  :  répartition  égale  des  charges  publiques,  code 
civil,  etc.,  mais  quand  on  vit  que  ces  élus  n'avaient  pas 
la  souplesse  désirable  et  se  permettaient  d'exprimer  des 
idées  personnelles  on  se  passa  de  leur  concours  2. 

11  en  fut  de  même  plus  tard,  en  Westphalie  :  les  Etats 
créés  par  la  Constitution  ne  se  réunirent  que  deux  fois; 
après  1810  on  ne  les  convoqua  plus  et  le  «  gouvernement 
alla  toujours  son  train  ».  Ceux  du  grand-duché  de  Franc- 
fort n'eurent  qu'une  session,  après  laquelle  on  n'en  entendit 
plus  parler  :  Napoléon  qui  l'avait  supprimé  en  France,  ne 
se  préoccupait  pas  d'acclimater  en  Allemagne  un  régime 
de   libre  discussion  3. 


VI 


Les  plus  graves  préoccupations  de  Murât,  avant  même 
qu'il  prît  possession  de  ses  États,  furent  des  préoccupations 
financières.  Au  moment  où  Napoléon  lui  donnait  les 
duchés  de  Berg  et  de  Clèves  il  cumulait  à  Paris  un  cer- 
tain nombre  de  traitements  et  de  revenus  qui   lui  don- 

1.  Winkopp,  der  rheinische  Bund,  reproduit  un  article  du  journal  de 
Iéna  où  l'auteur  fonde  les  plus  grandes  espérances  sur  cette  réunion  dos 
Etats  de  Berg. 

2.  Goecke  qui  est  si  sobre  sur  tant  d'autres  points  raconte  longuement, 
en  partie  d'après  Winkopp  cette  unique  session  des  États  (51  et  suiv.): 
il  donne  même  en  appendice  les  adresses  envoyées  par  les  Etats  a  1  Em- 
pereur, en  mars  et  décembre  1806;  ces  documents  ne  sont  cependant 
pas  caractéristiques  ;  c'est  surtout  de  la  flatterie  officielle  et  convenue 
(Beilagen,  I  et  II). 

3.  Hiiffer,  compte  rendu  du  livre  de  Goecke,  dans  Moiwttssclirif't  fUt 
rheinisch-westfdlische  Geachichle,  1877,  507  s.  —  Thimme,  l'ic  iMwen 
Zustdnde  des  Kurfilratentums  Hannover...,  1800-1813,  II,  tt'J  et  Darmst&dter, 
Dus  Grossherzogtum  Frankfurt,  99-104. 


L'ADMINISTRATION    DE    MURAT  47 

naient  bon  an  mal  an  de  14  à  1500  mille  francs1  !  En  deve- 
nant duc  de  Clèves  et  de  Berg,  et  tout  en  gardant  les 
gros  émoluments  de  grand  amiral,  il  comptait  bien  que 
les  revenus  du  pays  seraient  dignes  d'un  souverain;  mais 
les  renseignements  n'étaient  pas  excellents  et  Napoléon 
était  obligé  de  le  rassurer  :  un  pays  de  plus  de  300.000  ha- 
bitants devait  lui  fournir  au  moins  4  millions  de  francs2. 
Napoléon  se  trompait,  ou  du  moins  il  calculait  comme 
s'il  se  fût  agi  de  la  France,  c'est-à-dire  d'un  pays  de  cul- 
ture riche  et  facile;  or  les  duchés  étaient  des  pays  d'in- 
dustrie où  la  grande  masse  ouvrière  ne  payait  rien  au 
fisc,  où  la  population,  beaucoup  plus  dense  que  dans  tout 
le  reste  de  l'Europe,  n'était  pas  uniformément  imposable, 
où  surtout,  ainsi  que  le  démontra  très  vite  un  rapport 
d'Agar,  les  finances  étaient  en  désordre  et  devaient  être 
réorganisées  de  fond  en  comble3.  Dans  Berg,  pour  donner 
à  son  beau-frère  le  duc  Guillaume  un  maigre  revenu  de 
150.000  écus  (450.000  francs),  le  roi  de  Bavière  avait  dû 
prendre  à  sa  charge  l'entretien  des  troupes;  Berg  et 
Clèves  réunis  rapportaient  au  prince  un  médiocre  revenu 
annuel  de  1.362.000  francs.  Pour  augmenter  les  ressources, 
tant  celles  du  prince  que  celles  de  l'État,  il  fallait  créer 
une  contribution  foncière,  supprimer  tout  privilège  féodal, 
sans  lequel  un  bon  cadastre  serait  toujours  impossible, 
(Dans  Clèves  1/10  des  terres  ne  payait  rien,  dans  Berg  les 
2/3),  augmenter  les  accises,  augmenter  les  droits  de 
douane  sur  les  produits  en  concurrence  avec  ceux  du 
pays,  augmenter  les  octrois,   faire   contribuer  l'industrie 


1.  Masson,  Napoléon  et  sa  famille,  III,  52  s. 

2.  Corresp.  de  Napoléon,  XII,  211,  23  mars  1806. 

3.  Lumbroso,  otiv.  cilé,  118.  Les  «  satistiques  »  d'Elberfeld  et  de  Rems- 
cheid  dont  il  est  question  dans  cette  lettre,  sont  aux  Archives  nationales 
(AFiv  1225)  ;  voici  celle  d'Elberfeld,  elle  est  curieuse  :  «  2.646  familles, 
12.670  âmes,  22  officiers  publics,  468  négociants  et  fabricants,  148  commis 
marchands,  2.265  tisserands,  8  cultivateurs,  504  domestiques,  208  servantes, 
155  chevaux,  67  vaches,  30  moutons,  3  églises  paroissiales,  5  écoles  publi- 
ques, 4  bâtiments  publics,  6  moulins,  1  284  maisons  particulières  ». 


48  HURAT   GRAND-DUC    DE    BERG 

aux  besoins  de  l'Etat,  mieux  surveiller  les  domaines,  si 
mal  gérés  qu'on  ne  connaissait  pas  leur  étendue,  mieux 
administrer  Les  forêts,  que  la  Prusse  avait  laissées  dans  un 
état  déplorable. 

De  nouvelles  ressources  pouvaient,  dès  le  début,  s'ajou- 
ter à  celles  qui  existaient  déjà  :  les  revenus  des  seigneu- 
ries réunies  aux  duchés,  l'octroi  de  navigation  du  Rhin, 
que  Murât  pensait  garder,  les  postes  que  le  grand-duc 
prenait  à  sa  charge  et  dont  il  touchait  les  bénéfices,  les 
possessions  des  corporations  religieuses  supprimées;  on 
pouvait  aussi  créer  l'impôt  du  timbre,  supprimer  des  fonc- 
tionnaires inutiles,  supprimer  l'indemnité  de  12  francs  par 
joui'  aux  membres  des  Etats,  mettre  de  l'ordre  dans  l'ad- 
ministration et  de  l'économie  dans  la  gestion  :  de  la  sorte 
et  en  procédant  sans  brusquerie  on  assurerait  au  grand- 
duc  un  revenu  de  3  millions  avec  lequel  il  entretiendrait 
les  troupes  et  fournirait  aux  dépenses  de  sa  cour.  Ce  pro- 
gramme fut  rempli  et  le  résultat  promis  fut  atteint1. 

D'un  régime  féodal  de  privilèges  et  d'exemptions  que  Tal- 
leyrand  conseillait  de  maintenir2,  on  passa  au  régime  qui 
était  devenu  celui  de  France,  la  participation  de  tous  aux 
charges  publiques.  Réunis  àDlisseldorf  en  septembre  1806, 
les  membres  des  États  déclarèrent,  ou  durent  déclarer, 
qu'ils  renonçaient,  à  dater  du  1er  janvier  1807,  aux  privi- 
lèges en  matière  d'impôt;  ils  ne  se  dissimulaient  pas  que 
c'était  grave,  que  cette  résolution  allait  introduire  de  graves 
modifications,  mais  ils  ne  pensaient  qu'au  soulagement 
des  contribuables  et  mettaient  de  côté  toute  proccupation 

1.  Rapport  d'Agar,  AIm\  1223. 

2.  Talleyrand  n'approuvait  pas  le  projel  d'abolition  dos  privilèges  fis- 
caux; «  c'est  impossible  !  a  une  monarchie  héréditaire  il  faut  une  noblesse 
héréditaire  et  a  une  noblesse  il  faut  des  privilèges  :  il  faut  maintenir  ces 
privilèges  malgré  le  dêsistemenl  des  nobles  qui  veulent  y  renoncer;  ils 

n'en  oui  pa8  le  droit,  ces  privilèges  ne  leur  sont  pas  personnels;  d'autre 
part  le  moment  serait  mal  choisi  pour  détruire  ces  privilèges,  car  dans 
ies  journaux  va  paraître  le  statut  du  14  août  déjà  inséré  au  Bulletin  des 
Lois,  qui  rétablit  avec  laid  de  sagesse  ce  qui  avait  ete  détruit  avec  tant 
d'imprévoyance  ».  AIT.  Etrang.,  Bergel  Glèves. 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  49 

personnelle.. Pour  la  première  fois  fut  introduite  en  prin- 
cipe dans  cette  région  l'imposition  de  la  terre,  régulière  et 
générale,  analogue  à  la  contribution  foncière  de  France. 
Jusqu'alors  les  princes  avaient  levé  des  taxes  spéciales 
pour  des  besoins  précis  et  momentanés;  depuis  cinquante 
ans  les  rôles  des  impositions  n'avaient  pas  été  renouvelés; 
il  était  nécessaire  de  fixer  les  limites  des  communes  et, 
dans  chaque  commune,  de  connaître  la  matière  imposable. 
On  travailla,  dès  le  début  de  l'année  1807,  au  recensement 
général  et  à  la  classification  des  terres;  le  cadastre  était 
sérieusement  commencé  quand  Beugnot  prit  possession 
du  pays.  Mais  cela  ne  suffisait  pas  encore,  les  besoins 
augmentaient,  le  contingent  imposé  par  la  confédération 
coûtait  cher  :  pour  accroître  les  ressources  un  impôt  pro- 
gressif sur  la  fortune,  une  taxe  de  famille  destinée  sur- 
tout aux  dépenses  militaires  était  créée  :  pour  la  première 
fois,  dans  le  duché  de  Berg,  on  payait  une  contribution 
personnelle  (sauf  la  taxe  d'industrie)  établie  de  telle  sorte 
qu'elle  n'avait  rien  de  vexatoire,  en  théorie  :  les  contri- 
buables se  rangeaient  d'eux-mêmes  d'après  leur  propre 
déclaration  dans  l'une  des  onze  classes  qui  pavaient  de 
30  sous  à  25  écus  de  contribution  annuelle  ;  on  ne  vou- 
lait pas  de  déclaration  de  fortune  qui  aurait  pu  nuire  aux 
intérêts  des  industriels1.  Ainsi  furent  augmentés  les  reve- 
nus de  l'Etat  et  ceux  du  prince. 

Des  impôts  nouveaux  avaient  été  créés,  mais  l'or- 
ganisation financière,  la  comptabilité  et  la  perception 
n'avaient  pas  été  modifiées  :  jusqu'au  1er  août  1808,  jour 
<le  prise   de   possession  du   grand-duché    par  l'Empereur 


1.  AFiv  1842,  mai  1807  et  AFiv  pi,  4417.  Rapport  de  Beugnot.  de  1811  : 
Le  cadastre  n'avait  pas  été  remanié  depuis  trois  siècles  ;  pendant  la 
première  occupation  des  Français,  il  y  eut  de  telles  plaintes  sur  la  répar- 
tition des  contributions  qu'en  1801  le  gouvernement  loeal  décida  de 
procéder  a  un  nouvel  arpentage.  Le  professeur  d'astronomie  Benzenberg, 
chargé  de  cette  opération,  constata  qui'  jusqu'alors  on  s'était  servi  de 
mesures  inégales  (!)  et  dut  former  un  corps  d'arpenteurs;  Agar  reprit,  ou 
plutôt  continua  l'opération.  Arch.  Dùsseldorf,  Allg.  Verwaltung,  n°  27. 

S::iimidt  4 


:.()  MUltVl   GRAND-DUC    DE    BERG 

ou  plutôl  jusqu'au  Ier  mai  1809,  date  de  la  création  d'un 
trésor  public,  les  provinces  successivement  ajoutées  au 
noyau  primitif  conservèrenl  leur  comptabilité  spéciale, 
leur  année  de  comptes,  leur  mode  de  recouvrement  «les 
impôts,  leur  valeur  spéciale  d'argent  et  surtout  leurs 
recettes  el  leurs  dépenses  particulières;  en  effet  toute 
l'organisation  locale,  chambres  administratives,  conseil- 
lers provinciaux,  tribunaux  de  seconde  instance,  étail 
soldée  et  entretenue  parle  budget  provincial.  Mais,  d'autre 
part,  chaque  province  contribuait  pour  une  part  détermi- 
née aux  dépenses  générales  de  l'Etat,  à  l'entretien  des 
troupes,  aux  traitements  des  ministres  et  de  leurs  bureaux, 
à  la  Cour  d'appel,  à  la  Cour  de  justice  criminelle,  bref  à 
tout  ce  qui  était  d'un  intérêt  général  :  il  y  eut  ainsi,  jus- 
qu'en 1809,10  comptabilités  différentes  des  fonds  publics, 
1)  comptabilités  de  province  et  une  comptabilité  pour  les 
dépenses  de  l'Etat. 

Le  budget  des  dépenses  générales  du  grand-duché  pour 
l'année  1807  lut  tixé  à  1  million  d'écus,  c'est-à-dire  à  3 
millions  de  francs1;  l'armée  seule  absorbait  2.100.000 
francs,  car  cette  année-là,  il  fallait  équiper  le  contingent 
considérablement  accru.  Le  budget  de  1808  fut  un  peu 
moins  lourd,  810.000  écus  soit  2.460.000  francs  :  le  minis- 
tère de  l'intérieur  prenait  586.000  écus  dont  550.000  pour 
l'armée,  les  finances,  84.000,  la  Cour  d'appel,  13.000,  les 
relations  extérieures,  70.000  2. 

A  coté  de  ce  budget,  il  y  en  avait  un  autre,  considérable, 
et  que  Murât  s'efforça  d'enfler,  c'était  celui  du  prince  :  deux 
ans  s'étaient  à  peine  écoulés  que  les  revenus  du  grand- 
duc  atteignaient  un  total  annuel  de  près  de  3  millions 
de  lianes;  pour  les  six  premiers  mois  de  l'année    1808  les 

1.  On  comptait  31  écus  pour  lot»  francs,  au  cours  fixé  en  1806. 

2.  AFiv*  169  el  iTii.  Calcul  de  l'arriéré.  Sur. clic  somme  de  70.000  Francs 
versée  aux  «  relations  extérieures  •>  v.  |>.  (>s.  —  sur  la  façon  donl  se  levait 
l'accise,  voir  1rs  rapports  <lu  conseiller  provincial  Theremin,  a  Elber- 
feld,  dans  Zeitsch.  des  bergischen  Geschichtsvereins,  année  1887. 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  51 

domaines,  les  forêts  réorganisées,  les  mines  confiées 
désormais  à  des  sujets  fidèles,  les  salines,  les  douanes,  la 
navigation  de  la  Ruhr,  l'impôt  du  timbre  qui  fonctionnait 
depuis  le  28  mars  1807,  les  postes,  les  accises  domaniales, 
rapportaient  au  prince,  tous  frais  de  gestion  déduits, 
1.455.367  francs  ce  qui,  pour  l'année  entière,  représentait 
une  somme  de  2.910.734  francs  dont  il  était  le  maître  de 
disposer  à  son  gré.  Mais  à  ce  moment  les  exigences  de 
Murât,  elles  aussi,  étaient  accrues  et  déjà  3  millions  ne 
lui  suffisaient  plus  :  le  royaume  des  Deux-Siciles,  à  défaut 
de  celui  d'Espagne,  allait  être  d'un  meilleur  rapport  *. 


VII 


Le  travail  de  simplification,  qui  n'avait  pas  été  poussé 
très  loin  dans  l'administration  et  dans  les  finances,  fut 
commencé  seulement  en  matière  économique  et  en  matière 
judiciaire  :  toutes  ces  provinces  qui  formaient  peu  à  peu 
le  grand-duché  avaient  leurs  douanes  et  leurs  barrières; 
douanes  et  barrières  furent  supprimées  et  les  marchan- 
dises purent  circuler  sans  aucune  entrave  à  l'intérieur  du 
pays-.  Un  tarif  uniforme  de  douanes  fut  établi,  qui  devait 
contribuer  à  l'œuvre  d'unification. 

Tue  route  entre  Elberfeld  et  Siegen  destinée  avant  tout 

1.  L'administration  forestière  avait  été  réorganisée  le  30  octobre  1807; 
l'administration  des  mines  d'Essen  et  Werden  l'avait  été  le  30  décembre  1806; 
la  contribution  du  timbre  avait  été  établie  le  28  mars  1807  ;  les  postes,  sur 
l'ordre  de  Napoléon,  avaient  été  reprises  à  la  famille  de  La  Tour  et  Taxis  : 
un  bureau  avait  été  concédé  à  Hambourg  et  la  correspondance  du  con- 
tinent tMait  entre  les  mains  des  employés  de  Murât. 

Enfin  on  comptait  sur  l'octroi  du  Rhin;  il  y  eut  sur  ce  point  des  démêlés 
avec  l'administration  de  l'octroi  qu'il  serait  trop  long  de  dire  ici;  ce  fut 
l'administration  qui  l'emporta  AKiv  1842,  Lumbroso,  ouv.  cité,  130,  101,164. 
l'mTi'si).  de  Napoléon,  Ml,  211  êl  Berghaus,  Deutschland  vor  50  Jahren,  II, 
176.  Mural  n'oubliait  pas  les  siens:  Laetitia,  sa  fille,  l'ut  faite  abbesse 
d'Elten  ;  c'était  un  revenu  de  20.000  francs  (Afi\   1842,  18  janvier  1808). 

2.  9  septembre  1806  el  août  1808,  au  moment  des  réunions  de  territoire 
après  la  confédération  du  Rhin  et  le  traité  de  janvier  1808.  AFiv  1842 
el  12-i:,. 


">2  MURAT   GRAND-DUC    DE    BERG 

à  favoriser  le  commerce,  allait  permettre  des  communica- 
tions faciles  entre  les  pays  d'industrie  et  les  régions  de 
mines  jusqu'alors  séparées  par  des  barrières  de  douanes 
ou  que  réunissaient  mal  de  mauvais  chemins  non  entre- 
tenus '. 

En  matière  judiciaire,  Âgar  avait  beaucoup  de  projets: 
il  voulait  supprimer  le  servage  et  le  conseil  d'Etat  avait  déjà 
étudié  la  question,  il  aurait  voulu  faire  aboutir  l'introduction 
du  Code  civil  pour  laquelle  il  ue  manquait  plus  qu'une  loi, 
il  aurait  voulu  mettre  eu  vigueur  le  Code  de  procédure  et 
créer  un  régime  hypothécaire  meilleur  que  celui  de  France  ; 
le  départ  de  Murât  arrêta  tonte  réforme  et  il  fut  réservé  à 
d'autres  d'accomplir  ces  changements.  On  avait  eu  cepen- 
dant le  temps,  sans  toucher  à  l'ancienne  organisation 
locale,  de  commencer  la  simplification  indispensable  :  les 
tribunaux  particuliers,  comme  celui  de  la  colonie  des 
réfugiés  de  Wesel,  avaient  été  supprimés;  les  appels  à 
Berlin,  à  Wetzlar,  à  Hadamar  n'existaient  plus,  désor- 
mais c'est  à  Dusseldorf  que  toutes  les  causes  allaient  en 
dernière  instance,  au  civil  et  au  criminel.  Le  grand-duché 
gardait,  malgré  tout,  son  système  judiciaire  ancien,  bigarré 
et  vieillot;  l'essentiel  restait  à  faire'. 


VIII 

Quand  il  donnait  un  fragment  des  pays  conquis  par 
les  armes  ou  à  lui  cédés  par  les  traités,  et  qu'il  en  for- 
mait un  Etat  nouveau,  Napoléon  gardait,  en  réalité,  le 
droit  de   savoir  ce    qui  se  passerait  dans  cet  Etat  et  d'en 

1.  Douanes:  8  septembre  1807.  Routes  :  30  août  1806.  Pour  le  commerce 
et  l'industrie  de  I8i>(>  à  1808,  voir  le  chapitre  \. 

2.  Mmv  \"22'.>  ci  AFi\  1842.  Le  tribunal  particulier  de  la  colonie  française 
de  Wesel  et  d'Emmerich  lui  supprimé  le  '■>  août  1806;  il  n'y  avail  plus  alors 
que  91  réfugiés  «  naturalisés  d'ailleurs  avec  les  habitants  originaires  »« 

Sur  l'organisation  judiciaire,  voir  chapitre  \u. 


L  ADMINISTRATION    DK    MURAT  53 

tirer,  pour  son  utilité  et  pour  son  service,  ce  qui  est  le 
meilleur  signe  de  la  puissance,  de  l'argent  et  des  troupes. 
Murât  n'était  pas  encore  entré  à  Dûsseldorf  que  déjà,  tout 
en  lui  présentant  les  duc  liés  comme  une  grasse  prébende 
et  en  calmant  ses  inquiétudes  sur  la  médiocrité  de  leurs 
revenus,  il  l'engageait  à  faire  des  économies  pour  «  entre- 
tenir une  petite  armée  »,  nécessaire  «  tant  pour  occuper  la 
jeunesse  du  pays  que  pour  la  dignité  de  son  nouvel  Etat  »  : 
cette  petite  armée  d'ailleurs,  il  l'aurait  à  bon  compte  car 
«  selon  l'usage  français  les  troupes  coûtent  trop,  selon 
l'usage  bavarois  elles  sont  beaucoup  meilleur  marché  1  ». 
Murât  ne  demandait  pas  mieux  que  d'avoir  une  armée 
mais  il  eût  aimé  voir  l'Empereur  la  prendre  à  sa  solde  et 
la  nourrir2.  Napoléon,  sourd  à  ses  plaintes,  lui  dictait  un 
programme  détaillé  d'  «  état  militaire  »  et  lui  prescrivait  de 
former  un  régiment  de  quatre  bataillons,  chaque  bataillon 
à  huit  compagnies,  de  telle  sorte  qu'il  pût  mettre  en  cam- 
pagne 2.400  hommes  avec  une  compagnie  d'artillerie  et 
six  pièces  de  canon  \  Il  fallait  au  moins  cela,  de  l'aveu  de 
Murât,  pour  échapper  au  ridicule  de  ces  petits  princes  qui 
entretiennent  quelques  soldats  pour  monter  derrière  leurs 
voitures  ou  faire  des  battues  dans  leurs  chasses  ;  la  troupe 
qu'il  créerait  pourrait  servir  l'Empereur  '". 

Jusqu'au  mois  de  juillet,  Murât  n'eut  pas  le  temps  d'or- 
ganiser une  armée  :  occupé  de  s'emparer  des  abbayes 
d'Essen,  Elten  et  Werden,  à  négocier  avec  l'Empereur,  à 
simplifier  l'administration,  il  se  contenta  de  garder  pen- 
dant quelque  temps  les  deux  régiments  français  qu'avait 

1.  Corr.  de  Napoléon,  XII,  212,  23  mars  1806. 

Napoléon  revenait  souvent  sur  cette  idée:  le  4  avril,  il  écrivait  encore  : 
«  il  faut  suivre  la  manière  économique  du  pays,  les  troupes  allemandes 
coûtent  beaucoup  moins  que  les  nôtres»;  en  1811,  quand  il  passa  à  Diis- 
seldorf  il  ne  cessa  de  s'étonner  du  peu  d'argent  que  coûtaient  les  soldats 
bergois. 

2.  Lumbroso,  ouu.  cité,  116  et  suiv. 

3.  Corresp.  de  Napoléon,  XII,  2.')S,  4  avril  18U6, 
i.  Lumbroso,  ouv.  cité,  119. 


■  >'t  MURAI   GRAND-DUC    DE    BERG 

ailleurs  le  général  Beaumont  et  de  prendre  à  son  service 
le  bataillon  bavarois  qu'il  avait  trouvé  dans  le  duché  <l<' 
Berg,  ainsi  que  les  deux  compagnies  de  vétérans  composées 
d'anciens  soldats  des  régimentsde  Hagckenetde  Schenck, 
pauvres  troupes  qui  devaient  former  le  noyau  de  la  future 
armée  *. 

En  juillet,  la  Confédération  du  Rhin  était  créée  et  le  eon- 
tingent  des  divers  Etats  lixé  par  un  article  du  long'  instru- 
ment diplomatique  :  le  grand-duché  de  Berg  devait,  pour 
sa  part,  fournir  5  000  hommes.  Si  la  Confédération  du 
Rhin  ne  fut  jamais  une  réalité  politique,  si  les  Etats,  créés 
alors,  n'eurent  jamais  la  Aie  commune  ni  les  intérêts  com- 
muns que  leur  promettait  l'acte  solennel  signé  à  Paris. 
cependant  la  nécessité  de  donner  à  Napoléon  «  protecteur 
de  la  Confédération  du  Rhin  »  des  troupes,  chaque  année 
plus  nomhreuses,  rappela  sans  cesse  aux  princes  confédérés 
le  lien  qui  les  unissait  :  dès  le  début  on  vit  bien  que  «  le 
but  de  la  confédération  était  essentiellement  militaire  2  ». 


1.  AFiv  pi.  2719,  décret  du  31  mars  dSO'.J  admettant  à  la  retraite 
36  anciens  soldats  qui,  à  l'arrivée  de  Murât  faisaient  partie  des  compa 
gnies  de  vétérans  qu'il  avait  gardées,  puis  fondues  dans  le  corps  des 
vétérans  du  grand-duché.  Par  arrêté  du  14  avril  1806,  Mural  faisait  sordi- 
des casernes  de  Dùsseldorf  les  invalides  qui  les  occupaient,  pour  y  mettre 
des  troupes  en  état  de  servir.  Ce  détail  indique  bien  l'état  OÙ  se  trouvai I 
encore  le  contingent  de  Berg. 

2.  La  Bavière  devait  fournir  30.000  hommes,  le  Wurtemberg  12.000, 
Bade  8.000.  —  Darmstaedter,  en  tête  du  chapitre  de  son  livre  [das 
Grossherzogtum  Frankfurt)  consacre  au  contingent,  indique  bien  le  but 
militaire,  «  der  Zweck  des  rheinischen  Blindes  war  in  erster  Unie  ein  mili- 
larischer;  die  Bundesstaaten  Indien  dem  Protéktor  deutsche  Soldalen  zu 
liefern.  »  —  Bernays,  Die  Schifcsale  îles  g,  h.  Frankfurt  and  seiner  Truppen 
exprime  la  même  idée  :  o  il  était  évident  que  Napoléon  ne  voulait,  par 

l'acte  de  confédération,  que  s'assurer  le  concours  de  leurs  troupes  ». 

Napoléon  l'écrivait  dans  une  lettre  au  roi  de  Wurtemberg  :  *<  Je  n'aurais 
aucune  prérogative  dans  la  confédération  et  elle  ne  me  sérail  d'aucune 
Utilité  si  en  échange  de  la  garantie  que  je  lui  donne  contre  toute  puis 
sauce  je  n'avais  le  droit  d'appeler  son  contingenl  dans  le  moment  op 
portun  »,  XXII,  I  ».  du  -2  avril  1811.  Il  aimait  d'ailleurs  les  soldats  que 
lui  donnaient  les  princes  confédérés  :  «les  soldats  allemands  sonl  braves 
el    pas   raisonneurs  comme    nos    français   >>   i Darmstaedter.    OUV.  cite,    196, 

note), 

Dans  un  premier  et    très   vague    projet  de   conl'ederalion    (non    date    OU 

lit  pour  le  contingenl  :  «ori  aurait  [pour  toute  la  confédération]  un  beau 
régiment  d'infanterie,  un  régiment  de  chevau  légers,  une  compagnie  d'aï 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  5a 

Pour  organiser  et  équiper  cette  petite  armée  qui  devait 
«  lui  donner  la  considération  qui  se  base  en  Allemagne 
parmi  les  princes  sur  le  nombre  de  bonnes  troupes  qu'ils 
peuvent  fournir  !  »,  Murât  n'avait  encore  à  sa  disposition 
ni  officiers  pour  encadrer  ses  soldats,  ni  fusils,  ni  canons 
pour  les  armer.  11  demanda  à  Napoléon  10.000  fusils, 
un  petit  équipage  d'artillerie  de  campagne,  et  le  régiment 
de  hulahs  polonais  qui  devait  être  utile  car  il  pourrait 
provoquer  la  désertion  parmi  les  Polonais  au  service  de- 
là Prusse.  Il  lui  demanda,  en  même  temps,  de  lui  envoyer 
quelques  officiers  français,  comme  le  général  Broussier 
et  le  capitaine  Gentil,  ou  des  officiers  suisses  parlant 
l'allemand,  comme  le  colonel  Brayer,  qui  pourraient 
mettre  de  l'ordre  dans  les  cohues  bavaroises,  prussiennes, 
dillenbourgeoises  avec  lesquelles  il  fallait  créer  une  armée 
régulière.  Napoléon  accorda  2.000  fusils  de  modèle  autri- 
chien, 12  pièces  d'artillerie  de  campagne  et  autorisa  quel- 
ques officiers  à  passer  au  service  de  son  beau-frère2. 

En  même  temps,  Murât  appelait  auprès  de  lui  et  prenait 
à  son  service  un  officier  qu'il  avait  connu  en  Egypte  et  en 
Italie,  qu'il  savait  bon  administrateur  et  dont  il  connais- 
sait la  valeur  :  le  général  Damas,  «  un  brave  des  premiers 
jours  dont  une  grave  méprise  avait  compromis  la  fortune  ». 
En  lui  confiant  la  tâche  d'organiser  son  contingent,  non 
seulement  Murât  s'assurait  un  collaborateur  intelligent  et 

lillerie;  cette  petite  division  de  4  000  hommes  serait  commandée  par  un 
maréchal  de  la  confédération  ;  ce  serait  un  bon  poste  pour  un  maréchal 
de  France  (AFiv  1706B).  Ce  projet  était  modeste,  comparé  à  ce  qui  fut 
décidé  par  la  suite. 

1.  Corresp.  de  Napoléon,  XIII,  75,  Ï5  août  1806. 

2.  Affaires  Étrangères,  Berg.et  Clèves,  et  Lumbroso,  ouv.  cité,  132-13:'.. 
Murât  écrivait  :  le  capitaine  Gentil  est  allemand;  il  se  trompait  :  le  capi- 
taine Genty  était  né  à  Saintes.  Sur  les  officiers  comme  Geither,  Genty, 
Mouff,  voir  le  chapitre  v  consacré  au  contingent,  Corresp.  de  Napoléon.  XII, 
569,  '2\  juillet  1506  (Gheiter,  au  lieu  de  Geither,  Gentil,  au  lieu  de  Genty). 
V.égalemenl  AFiv  plaq.  4403,  4433.—  Murât  avait  demandé  à  Napoléon 
des  places  a  l'hcole  de  Fontainebleau  ;  i\  ne  semble  pas  que,  ni  à  ce 
moment,  ni  plus  tard,  des  jeunes  gens  du  pays  aient  été  envoyés  a  Fon- 
tainebleau ou  à  Saint-Germain  comme  Napoléon  l'avait  permis. 


56  MURAT    (iKAND-DUC    DE    BF.liri 

sûr,  mais  encore  il  tirait  de  la  disgrâce  et  de  l'oubli  un 
officier  qui,  depuis  plusieurs  années,  cherchait  inutilement 
à  s'employer.  Ami  de  Kléber,  ((jalousé  »parMenou,  a  per- 
sécuté »  par  Bonaparte,  Damas  avait  été  mis  à  la  retraite 
en  l'an  XI  avec  une  tournée  de  généraux  comme  Semon- 
ville  et  Lahorie;  soupçonné  plus  tard  de  sympathie  pour 
Moreau,  il  vivait  dans  la  retraite,  d'une  vie  étroite  et  diffi- 
cile, ayant  vainement  lente  de  fléchir  Napoléon  et  d'ob- 
tenir de  lui  du  service.  Murât  vint  à  temps  pour  le  sous- 
traire à  d'  «  incessantes  vexations  »,  intercéda  en  sa  faveur 
et  écrivit  à  l'Empereur  :  «  à  tout  péché  miséricorde  ;  je 
réponds  de  lui  ;  au  cas  où  Votre  Majesté  ne  serait  pas  dis- 
posée à  l'indulgence  c'est  uni  moyen  que  je  lui  offre  de  ne 
plus  entendre  parler  de  lui  ».  Cette  fois  Napoléon  céda  et 
autorisa  Damas  à  prendre  le  commandement  militaire  du 
grand-duché  où  il  allait,  dans  des  conditions  de  jour  en 
jour  plus  pénibles,  lever  des  contingents  sans  cesse  accrus 
et  où  cependant  il  se  fit  aimer  et  laissa  de  bons  souve- 
nirs1. 
Au  début,  la  tache  fut  particulièrement  difficile  :  la  cons- 


I.  Sur  Damas,  voir  la  notice  qui  lui  est  consacrée  dans  la  Biographie 
universelle  des  contemporains...  de  Rabbe  (Paris.  18,'Hi,  t.  Il)  on  trouvera 
des  renseignements  sur  sa  conduite  en  Egypte,  dans  Kléber  et  Menou  en 
Egypte  (1799  1801),  documents  publiés  par  F.  Rousseau,  dans  la  collection 

delà  Société  d'histoire  contemporaine  (Paris,  1900),  el  dans  de  Villicrs  du 
Terrage,  Journal  el  souvenirs  sur  l'expédition  d'Egypte  (Paris,  1899)  :  — 
Damas  avait  été  dépositaire  des  papiers  de  Kléber  relatifs  à  l'expédition 
d'Egypte  et  à  la  guerre  de  Vendée  :  il  les  remit  à  Napoléon  en  novem 
l.iv  1810  (AFi\  1867).  —  On  consultera  en  outre  :  F1  6147  (Lettre  a  Le 
Febvre  OÙ   il  Se  défend  d'avoir  secondé  les   projets   de  son  secrétaire,  un 

traître  du  nom   de  Beaumont.  arrêté  a   Giessen  en    l'an   VI)  :   F 

(Lettre  à   Mnreau  en  l'an  IX,  mi  il  se  plaint  de  la  haine  de    Menou.  révèle 

les  intrigues  qui  se  trament  au  Caire  et  «  craint  que  le  premier  Consul 
n'ait  été  influencé  contre  lui  û)  ;  A  Km  196,  Al'n  pi.  2380  (note  elo 
gieuse  de  Carnot).  Il  avait  été  proposé  pour  la  préfecture  du  Finistère  : 
on  lui  préféra  Miollis.  Enfin  son  dossier  personnel  aux  archives  adminis 
tratives  de  la  Guerre  contienl  d'intéressantes  lettres.  Rentré  au  service 

de   France  le  21   novembre   1813,    comme    général    de  division,    il    l'ut    Créé 

colonel  d'armes  de  Paris,  en  1814,  organisa  la  garde  royale  »  composée 
d'anciens  soldais  fidèles  à  Buonaparte  el  qui  Bavaient  son  ressentiment 
pour  sa  personne  »  :  inspecteur  général  de  la  gendarmerie  en  1816,  il 
mourul  a  Paris  en  1828.  —  V.  en  outre  Beugnot,  Mémoires,  i.  321,  s. 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  57 

cription  avait  été  introduite  d'abord  dans  le  seul  duché  de 
Berg' 1  puis,  théoriquement,  dant  tout  le  grand-duché  ; 
mais,  dans  la  pratique,  on  n'avait  pu  encore,  dans  ce  pays 
bigarré,  faire  accepter  cette  loi  nouvelle  et  force  avait  été 
au  général  Damas,  qui  manquait  de  moyens  de  coercition, 
d'user  de  tous  les  procédés  pour  créer  la  petite  armée  qu'il 
avait  le  devoir  de  réunir.  Il  n'avait  encore  à  sa  disposi- 
tion qu'une  pauvre  garde  nationale  munie  de  deux  canons 
hors  d'usage  et  tandis  que  Napoléon  battait  les  prussiens  à 
Iéna,  il  redoutait  une  attaque  possible  des  corps  prus- 
siens du  Nord  ;  la  garnison  de  Dùsseldorf  n'aurait  pas 
tenu  longtemps  contre  des  troupes  tant  soit  peu  exer- 
cées 2.  Il  est  vrai  que,  peu  à  peu,  des  recrues  arrivaient, 
mais  sur  24  hommes  qui  lui  étaient  présentés  il  devait 
en  renvoyer  12  comme  inlirmes,  trop  vieux,  trop  jeunes 
ou  trop  petits  et  «  bons  à  faire  des  enfants  de  chœur; 
c'étaient  des  élèves  de  séminaire  et  l'on  avait  sans  doute 
songé  à  leurs  qualités  morales  avant  de  regarder  leur 
stature  »;  un  autre  jour,  il  apprenait  que  dans  la  compa- 
gnie du  prince  Orange  de  Fulde,  qui  devait  être  incor- 
porée dans  les  troupes  de  Berg,  il  y  avait  21  soldats 
mariés,  42  enfants,  et  une  vingtaine  d'hommes  au-dessus 
de  quarante  et  même  jusqu'à  cinquante  et  soixante  ans  ! 
L'hiver  commençait  et  ces  malheureux  paysans  n'avaient 
que  des  vêtements  de  toile  M 

Si  l'on  avait  tant  de  peine  à  trouver  des  hommes   en 


1.  La  conscription  ne  fut  pas  encore  introduite  dans  le  duché  de  Clèves; 
cette  province  rempli!  provisoirement  son  contingent  par  des  hommes 
qu'elle  avait  eus  au  service  de  Prusse  (AFiv  1874,  rapport  de  Nesselrode). 

2.  Ces  détails  et  tous  ceux  qui  suivent  sont  empruntés  a  la  Correspon- 
dance  du  général  Damas,  conservée  en  trois  registres  (1806-1811),  aux 
Archives  historiques  de  la  guerre. 

3.  Damasse  plaint  sans  cesse,  dans  sa  correspondance,  de  la  petitesse 
et  di'  la  faiblesse  du  contingent  des  arrondissements  de  Mulheim  et  de 
Siegbourg;  «  une  faiblesse  dont  on  ne  peut  se  taire  une  idée  quand  on  ne 
l'a  pas  vue  ».  Dans  l'une  des  petites  principautés  méridionales  ajoutées 
au  duché  de  Berg  on  trouva  un  contingent  composé  de  un  sous-officier,  un 
caporal  et  huit  soldats,  tous  vieux  ou  inlirmes. 


.»»  MURAT   GRAND-DUC    DE    BERG 

étal  do  servir  c'est  que  les  recruteurs  étrangers,  en  par- 
ticulier  les  Hollandais,  parcouraient  le  pays,  niellaient 
l'enchère  sur  le  grand-duché,  attendaient  les  colonnes  à 
leur  passage,  faisaient  boire  les  soldats  et  les  entraî- 
naient '  ;  comment  ces  recrues  qui  n'avaient  «  ni  sou- 
liers, ni  chemises,  ni  vêtements  »,  qui  vivaient  dans  une 
telle  malpropreté  que  partout  on  refusait  de  les  rece- 
voir, comment  auraient-elles  résisté  au  découragement 
d'abord,  à  l'argent  des  recruteurs  ensuite?  De  guerre 
lasse,  Damas  se  décida  lui  aussi  à  «  recruter  »  hors  des 
limites  du  grand-duché.  Au  début  de  1807,  il  partit  pour 
Nancy  et  Dijon  et  visita  les  dépôts  de  prisonniers  prus- 
siens ;  il  éprouva  des  déceptions.  Tout  ce  qui  était  bien 
portant  et  en  état  de  servir  avait  été  pris  pour  le  service 
de  l'Espagne,  de  la  Suisse,  de  la  Hollande  ou  delà  Pologne: 
il  ne  restait  guère  que  des  hommes  mariés  peu  disposés  à 
rentrer  en  campagne.  Damas  réussit  cependant  à  trouver 
au  dépôt  de  Nancy,  800  prisonniers  qu'il  dirigea  sur  Dus- 
seldorf.  Ils  étaient  nus,  ils  sortaient  des  hôpitaux,  il  fallut 
les  habiller  de  pied  en  cap.  En  deux  colonnes  ils  allèrent 
à  pied  à  Metz,  d'où  il  Tirent,  par  bateau,  le  trajet  jusqu'à 
destination  pour  économiser  une  paire  de  souliers.  Quel- 
ques sous-officiers  dont  Damas  avait  fait  des  sousdieute- 
nants  et  auxquels  il  avait  fait  endosser  l'uniforme  aux  cou- 
leurs de  Berg,  encadraient  et  conduisaient  cette  troupe 
bizarre  ;  huit  musiciens  prussiens  engagés  au  sortir  de 
l'hôpital  la  stimulaient  et  l'entraînaient.  L'odyssée  de  ces 
«  recrues  »  de  Berg  est  curieuse  :  un  premier  détache- 
ment de  500  hommes  fut  dirigé  de  Dûsseldorf  sur  Mag- 
debourg,  281  arrivèrent  à  destination.  '2'.)  étaient  restés  à 
l'hôpital;  le  reste  avait  déserté  ;  mais  quand  le  général  Eblé 
passa  en  revue  la  troupe  qui  lui  était  envoyée  quelle  ne  lui 
pas  sa  surprise  en  reconnaissant  l'ancienne  garnison  prus- 

).  Dans  F1  8136  (na  7s_'_').  un   trouve  «l«-s  lettres  des  préfets  de  la  rive 
gauche  qui  se  plaignent  aussi  des  recruteurs  hollandais. 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  ;J9 

sienne  de  Magdebourg  ;  il  se  refusa  à  admettre  dans  la 
nouvelle  garnison  qui  devait  défendre  la  place  contre  les 
attaques  des  Prussiens,  ceux  qui  naguère  l'avaient  défendue 
contre  celles  des  Français;  il  les  déclara  une  seconde  fois 
prisonniers  de  guerre  et  les  dirigea  sur  Mayence  d'où  ils 
devaient  rentrer  en  France.  Damas  qui  se  trouvait  alors  à 
Gassel,  où  il  cherchait  à  incorporer  des  Hessois  pour  le 
compte  de  Murât,  les  vit  passer  et  les  reconnut  :  on  les 
retint  et  pour  essayer  d'indemniser  le  trésor  du  grand- 
duché  des  dépenses  qu'ils  avaient  causées  on  essaya  de  les 
«  caser  »  en  Hollande. 

Depuis  juillet  180G,  Murât  devait  fournir  3.000  hommes 
au  contingent  de  la  Confédération  du  Rhin  :  en  septembre 
il  avait  commencé  à  former  un  régiment  à  deux  bataillons  ; 
quelques  compagnies  bavaroises  et  dillenbourgeoises 
furent  utilisées  mais,  pour  compléter  le  régiment,  Damas 
dut  aller  en  Hesse  faire  concurrence  aux  officiers  hollan- 
dais qui  offraient  deux  ducats  au  moment  de  l'engagement 
et  en  promettaient  deux  autres  à  la  fin  de  la  première 
année.  La  Hesse  était  épuisée,  la  plupart  des  anciens  sol- 
dats de  l'électeur  s'étaient  mariés  et  tous  les  jeunes  gens 
avaient  été  pris  par  la  Hollande;  on  ne  pouvait  plus  songer 
à  trouver  des  hommes  hors  des  frontières  du  grand- 
duché. 

Le  moment  était  venu  où  il  fallait,  à  l'aide  des  premières 
troupes  déjà  réunies,  poursuivre  les  réfractaires  et  régle- 
menter la  conscription  pour  faire  produire  au  pays  tout 
ce  qu'il  pouvait  donner.  Le  9  juin  1807,  Nesselrode  signait 
une  instruction  détaillée  qui  mettait  fin  au  provisoire  dans 
lequel  on  avait  vécu  malgré  l'établissement  officiel  de  la 
conscription  :  désormais,  le  contingent  ne  devait  plus  com- 
prendre que  des  nationaux;  c'en  était  fini  des  voyages  en 
liesse  ou  à  Nancy  à  la  recherche  de  prisonniers  prussiens 
ou  de  volontaires  prêts  à  déserter  pour  aller  au  plus  offrant  : 
tous   les  sujets  âgés    de   vingt   à   vingt-cinq    ans   étaient 


50  MURAT    GRAND-DUC    DE    incite 

astreints  au  service  militaire  ainsi  que  les  enfants  des 
juifs  et  ceux  des  étrangers  domiciliés;  étaient  exemptés, 
La  noblesse  ayanl  voix  aux  Etats,  les  lils  des  conseillers 
d'Etat  H  d'un  certain  nombre  de  fonctionnaires,  les  ecclé- 
siastiques, les  fonctionnaires,  les  instituteurs,  dans  cer- 
tains cas  les  lils  de  veuve  ou  de  parents  âgés,  les  aînés 
d'orphelins,  les  artistes  el  les  fabricants  distingués.  La 
durée  du  service  était  lixée  à  huit  années. 

La  Fentrée  des  hommes  fut  lente,  au  début  de  1808, 
comme  elle  l'avait  été  en  1807  :  il  y  eut  plutôt  des  tenta- 
tives de  levées  que  des  levées  sérieuses:  on  amenait  à 
Dtisseldorf  des  recrues  qui  bientôt  s'en  retournaient  à  leur 
village  el  v  restaient.  Le  traité  secret  d'agrandissement  de 
janvier  1808  renfermait  une  clause  fixant  à  7.000  hommes 
le  chiffre  du  contingent  annuel  ;  mais  les  nouvelles  pro- 
vinces prussiennes,  qui  depuis  longtemps  jouissaient  de 
laveurs  spéciales,  se  pliaient  mal  à  la  conscription  ; 
Damas  dut  organiser  dans  la  Mark  des  patrouilles  de 
gendarmerie  et  promettre  4  francs  par  déserteur  arrêté  '. 
Nesselrode,  ministre  de  l'intérieur  et  de  la  guerre,  préparait 
un  projet  d'organisation  de  ce  eonting-ent  accru  quand 
Murât  fut  désigné  pour  le  trône  des  Deux-Sieiles  :  c'est  à 
Beugnot  qu'échut  la  tâche  de  présenter  le  décret  à  Napo 
léon,  des  le  mois  d'août  1808. 


IX 


Quand  on  parle  d'  «  esprit  public  »  en  Allemagne  à 
cette  époque,   il  faut  nettement  distinguer,  sous   peine   de 

l.  Dans  I''  grand-duché  de  Francfort  également,  les  juifs  étaient  sou- 
mis a  la  lui  commune  (Darmstaedter,  ouv.  cité,  198).  Dans  son  histoire 
du  régiment  de  Francfort,  If  capitaine  Sauzev  écrit  :  «  Les  juifs  étaient 
exempts  de  droii  car  on  leur  avait  toujours  récusé  toute  vertu  militaire  ». 
il  répète  um'  erreur  de  Bernays.  Dans  le  grand-duché  de  Francfort  c'était 
de  dix-sept  a  vingt-cinq  ans  que  les  jeunes  gens  étaient  soumis  à  la  cous 
cription;  les  limites  officielles  furent  déliassées  et  l'on  \ii  en   1813  dea 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  61 

graves  erreurs,  l'opinion  Je  la  foule  des  paysans  ou  des 
ouvriers  d'usine  et  celle  des  quelques  fonctionnaires  ou 
des  nobles  qui  entourent  le  souverain  et  attendent  de  lui 
des  positions  et  des  honneurs. 

La  foule  était  amusée  et  distraite  par  le  passage  des 
brillants  cortèges  en  tète  desquels  le  célèbre  maréchal  de 
l'Empire,  beau-frère  de  l'Empereur,  caracolait,  jeune,  «  l'air 
à  la  fois  bon  enfant  et  martial  »  ;  les  habitants  de  la  cam- 
pagne et  ceux  des  villes  accouraient  pour  le  voir  passer  et 
criaient  à  tue  tète  :  «  Er  lebe  Herzog  Joachim  !  »  ;  le  com- 
merce et  l'industrie  ne  souffraient  pas  encore  trop  vive- 
ment du  blocus,  la  conscription  s'annonçait,  il  est  vrai, 
pénible,  les  contributions  commençaient  bien  à  être  lourdes 
et  d'inquiétants  «  mouvements  tuinultuaires  »  s'étaient  déjà 
produits  dans  la  région  de  Dillenbourg,  à  Fronhausen,  en 
août  1807,  quand  étaient  arrivés  les  taxateurs  des  terres; 
mais  on  espérait  que  tout  cela  ne  durerait  pas  et  que  le 
régime  nouveau  s'établirait  dans  la  paix.  Le  monde  offi- 
ciel, la  noblesse  rivalisaient  de  zèle  auprès  de  Murât  ou  de 
ses  ministres  et  si  le  peuple  était  «  respectueux  et  obéis- 
sant »,  les  nobles  étaient  «  obséquieux,  préoccupés  de 
plaire  et  de  capter  la  faveur  du  prince  »  et  de  ses  représen- 
tants. 11  n'est  pas  de  formule  d'admiration  outrée,  et  de 
soumission  plate  qui  n'ait  été  dite  ou  écrite  à  Murât  ou  à 
Napoléon,  dans  les  discours  de  bienvenue,  dans  les  adresses 
envoyées  à  toute  occasion  ;  fête  de  l'Empereur,  fête  du 
grand-duc,  victoire  d'Iéna,  entrée  des  Français  à  Berlin, 
tout  était  un  prétexte  à  éloquence  officielle  émaillée  de 
formules  d'un  respect  exagéré  et  sans  dignité.  Et  pourtant, 
pour  qui  sait  combien,  à  cette  époque,  partout,  la  flatterie 
était  générale,    pour  qui  connaît  surtout,   «   l'admiration 

soldats  de  cinquante  ans.  L'exception  en  faveur  des  fabricants  ne  lui 
pas  maintenue  dans  Bcrg;  on  refusa,  dès  1807.  à  ceux  d'Eberfeld  l'autorisa 
tion  de  payer,  comme  en  1800,  200écus  pour  chaque  remplaçant  (Corresp. 
de  Damas).  L'instruction  est  dans  AFiv  1842.  Voir  pour  la  désertion  el  les 
difficultés  du  recrutement  :  AKiv  1225  et  Corresp.  de  Damas. 


62  UURAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

quasi  religieuse  qu'ont  les  habitants  des  villes  allemandes 

de    résidence     »     pour    leurs    princes    H     leurs    princesses, 

l'attention  émue  avec  Laquelle  ils  suivent  les  moindres 
gestes  de  leurs  souverains,  L'affection  un  peu  puérile  qu'ils 
leur  témoignent,  l'importance  qu'ont  à  leurs  yeux  les 
moindres  charges  «le  cour  et  les  [tins  médiocres  fonctions, 
les  adresses  —  parfois  d'ailleurs  rédigées  par  des  Fran- 
çais, —  semblent  moins  plaies  et  les  courbettes  moins 
humiliantes.  Enfin,  et  ceci  ne  doit  pas  être  oublié,  la 
notion  de  patriotisme  allemand  n'était  pas  encore  déve- 
loppée, comme  elle  devait  L'être  quelques  années  plus  lard, 
et  le  regret  de  perdre  un  prince  débonnaire  comme  le 
duc  de  Bavière  était  compensé  par  la  joie  de  passer  sous 
la  domination  d'un  monarque,  parent  du  grand  Empe- 
reur1. 


X 


Ce  serait  commettre  une  autre  erreur  et  se  laisser 
éblouir  par  l'illusion  des  mots  que  de  parler  gravement 
des    «    réformes   de  Murât  »,  des    «    idées   de    Murât2  ». 

1.  Nesselrode  fui  très  inquiet,  eu  août  1807,  de  cette  petite  révolte  de 
Dillenbourg;  il  n'y  avait  pus  de  troupes  à  Diisseldorf;  il  écrivit  lettre  sur 
lettre  à  Àgar  qui  était  alors  à  Paris  et  il  fallut  que  kellermann  envoyai 
des  troupes  de  Coblence  pour  réprimer,  avec  L'aide  de  ce  que  Damas  avait 
pu  réunir,  ce  commencement  de  soulèvement  (Arch.  Diisseldorf,  Allg.  Ver- 
batttung,  10  B)  Gcecke,  ouv.  cité,  57  et  suiv.  donne  des  détails  sur  l'opi- 
nion publique;  on  trouve  dans  les  Grossherzog.  berg.  wôchentlicheNachrich- 
ten  les  ordonnances  de  Nesselrode  relatives  aux  fêtes  officielles  du 
25  mars  :  ce  jour-là  on  devait  célébrer  à  la  fois  le  jour  de  naissance  et  le 
jour  du  patron  de  Mural,  le  joiirde  naissance  de  sa  femme, l'anniversaire 
du  début  de  son  gouvernement  dans  le  pays.  Au  mois  d'août  ISllT.  il  était 
question  d'une  visite  de  Murât  dans  ses  Klals;  Nesselrode  écrivait  à  Agar: 
»  Vous  savez  (pie  les  habitants  de  Diisseldorf  sont  prêts  à  l'aire  l'impos 
sible  pour  témoigner  leur  empressement  de  revoir  leur  souverain  chéri  ». 
(Arch.  Diisseldorf,  ibidem.) 

2.  Voir  dans  Masson,  Napoléon  ri  .sa  famille,  lit,  879-280,  des  de 
tails  sur  «  l'organisation  »  des  États  de  Mural  ;  chacune  des  assertions  de 
M.  Masson,  sur  d'autres  points  d'ailleurs  assez  bien  informé  par  liailleu  et 
la  correspondance  de  Napoléon,  est  contredite  par  une  étude  attentive 
des  textes;   il  donne  comme  créées  par  Mural  des  Institutions  qu'il  a  BUp 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  63 

Murât,  personnellement,  on  l'a  vu,  n'avait  pas  d'idées 
précises  sur  les  besoins  des  pays  qui  lui  étaient  confiés, 
ni  sur  les  réformes  qu'il  serait  nécessaire  d'y  introduire  ; 
pas  plus  que  Jérôme  de  Westphalie  plus  tard,  il  ne  «  se 
rendait  compte  de  l'extrême  complication  de  sa  tâche1  ». 
Préoccupé  avant  tout  de  trouver  un  bon  et  riche  domaine, 
il  considérait  le  grand -duché  de  Berg  comme  une 
«  orange  »  qu'il  pourrait  «  pressurer  »  (l'expression  est 
de  Beugnot),  en  attendant  que  le  bon  vouloir  de  l'Empe- 
reur lui  octroyât  un  véritable  royaume  et  des  revenus 
plus  considérables.  Retenu  à  Paris  par  les  plaisirs  de  la 
vie  de  cour,  puis  appelé  à  l'armée,  lors  de  la  campagne 
de  Prusse,  il  résida  peu  dans  ses  pays  allemands  :  en 
deux  années,  il  y  séjourna  à  peine  cinq  mois  ;  une  première 
l'ois,  de  la  fin  du  mois  de  mars  au  début  de  mai  1806,  il 
«  passa  au  galop  la  revue  de  ses  États  »  et  «  fit  sa  tournée 
de  prise  de  possession  avec  la  rapidité  d'une  charge  de 
cavalerie  »2;  une  seconde  fois,  de  la  fin  de  juillet  à  la 
fin  d'octobre  de  la  môme  année,  il  partagea  son  temps, 
au  château  de  Benrath,  entre  la  chasse,  l'amour  et  la  toi- 
lette \  présida,  en  grande  pompe,  l'unique  séance  plénière 
des  Etats  du  grand-duché,  assista  encore  deux  fois  aux 


primées,  il  lui  attribue  des  mesures  prises  par  Beugnot,  etc.  D'autre  part, 
dans  ce  volume  et  dans  le  suivant,  les  noms  de  lieux  sont  presque  tous 
estropiés:  Willenberg  pour  Wildenbourg  (111,275),  Marck  pour  Mark  (III, 
278,  etc.),  Gumborn  pour  Gimborn  (28(1),  Beilstern  pour  Beilstein  (286). 
Dissembourg  pour  Dillenbourg  (IV,  101)  :  où  l'auteur  a-t-il  trouvé  que  Murât 
voulait  transférer  su  capitale  de  Diisseldorf  à  Munster?  (IV).  Où  a-t-il 
trouvé  indiqué  le  chiffre  de  population  de  1  200.000  âmes?  (IV,  104).  Sans 
parler  de  Muraf  qui,  au  début  êcorchait  les  noms  propres  de  son  nouveau 
domaine,  il  y  a  dans  les  Mémoires  de  Beugnot  des  erreurs  dues  évidemment 
à  des  fautes  de  lecture  de  l'éditeur  ;  Ronstorf  pour  Ronsdorf,  Romscheit 
pour  Remscheid  (I,  302),  M.  de  Bock  pour  M.  de  Borke  (I,  321). 

1.  E'  Denis.  L'Allemagne,  17S9-1810.  289.  Hùffer  apprécie  ainsi  Mural  : 
«  Hall»  géniales  halb  abendteuerlicb.es  Wesen  ><  dans  le  compte  rendu  du 
livre  de  Gœcke   (Monaslsehrift  fur  rhenischwestfàlische  (îeschichte,  1877). 

2.  L.  Gallois.  Histoire  de  Joachim  Mural,  Paris.  1828.  Il  eu!  cependant 
le  temps  d'apprécier  les  belles  cliasses  de  Benrath  dont  il  lit  dresser  im 
plan  aujourd'hui  conservé  au  musée  de  Diisseldorf. 

3.  Benrath.  près  de  Diisseldorf;  château  du  xvut"  siècle,  cf.  Gœcke.  30. 


64  mi  RAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

délibérations  du  Conseil  d'Etat,  puis  disparut  pour  ne 
plus  revenir,  se  contentanl  de  toucher  le  revenu  de  ses 
domaines  que  smi  ministre-intendant  A.gar  lui  faisail 
servir  avec  exactitude  '.  Quant  à  sa  femme,  elle  ne  songea 
jamais  à  quitter  sa  résidence  de  l'JSlysée  ni  à  se  séparer 
du  général  Junot,  pour  aller  remplir  son  devoir  el  faire 
son  métier  de  grande-duchesse.  Le  bruit  courut,  un  instant, 
à  Dùsseldorf,  que  Caroline  viendrait  dans  le  pays,  qu'elle 
aurait  une  cour,  et  déjà  on  sollicitait  des  emplois  à  cette 
cour  lutine  :  l'abbé  de  Rathsamhausen,  un  émigré,  écrivail 
à  un  de  ses  amis,  un  autre  émigré,  —  franc-maçon  qui 
voyageait  pour  vendre  des  traductions  du  Digeste  — ,  qu'il 
avait  fait  des  démarches  pour  être  nommé  aumônier  auprès 
de  la  grande -duchesse2  ;  toutes  ces  espérances  s'éva- 
nouirent bientôt,  Caroline  ne  vint  pas. 

Le  travail  réel  d'administration  et  de  réforme  se  faisail 
à  coté  et  au-dessus  de  Murât  :  l'impulsion  partait  de 
l'Empereur  qui,  dès  la  création,  avait  pris  en  main  toute 
la  direction  ;  ne  pouvant  se  priver  des  services  du  «  maré- 
chal »  Murât,  il  ne  laissait  au  grand-duc  aucune  initiative  : 


1.  Arch.  Dùsseldorf.  Allg.  Verwaltung,  17  B.  On  s'était,  demandé,  au 
moment  de  la  création  du  grand-duché,  si  Murât,  devenant  vassal  delà 
couronne  impériale  d'Allemagne,  prêterait  serinent  de  loi  et  hommage  : 
Talleyrand  considérai!  (pie  dans  l'étal  présent  des  choses,  ce  serinent  ne 
serait  qu'une  pure  formalité.  Napoléon  décida  de  laisser  cela  dans  la  plus 
grande  obscurité;  avec  le  temps  il  verrait  si  les  duchés  sciaient  fiefs  de 
l'Empire  germanique  ou  de  l'Empire  français:  il  fallait  o  gagner  du  temps  ». 
Ironiquement  il  ajoutait  :  «  En  attendant  j'espère  que  la  chambre  impé 
riale  de  Wetzlar  voudra  bien  m'en  laisser  prendre  possession  en  libelle  u 
(Corresp.  de  Napoléon,  XII.  191,  décision  du  I  .">  mars  ISOI'c.  Apres 
juillet  1806,  Murât,  devenu  souverain  et  pressé  d'agir  en  souverain,  notilia 
sun  avènement  au  roi  de  l'rnsse  par  une  lettre  dont  la  formule    d'adresse 

«  mon  frère  »  «  erregte  vielen  Anstoss  bei  aller  Freundschaftligkeii  des 
Inhalles  »:  on  était  choque  delà  a  Formlosigkeit  »  du  nouveau  grand  duc. 
(Bailleu,  ouv.  cite.  11,487,  Lumbroso,  ouv.cité,  t  i  i 

Nesselrode  constitua  une»  maison  »  a  Murât,  mais  il  ne  semble  pas  que 
les  pages  péniblement  nommés  soient  jamais  ailes  a  Paris  pour  y  remplir 

leur  office  :  «  c'est  gignonant  »  écris  ail  Nesselrode  à  Agar  en  novembre 
1807,  en  luiparlanl  des  difficultés  qu'il  avait  a  trouver  des  jeunes  gens 
capables  de  devenir  «  page8  »  du  grand  duc.  Arch.  Dùsseldorf,  Allg     Ver 

waltung  1  o  B . 

2.  F'  6508. 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  65 

d'ailleurs  il  n'avait  guère  confiance  dans  ses  talents 
d'administrateur,  et  déclarait  que  lorsqu'il  voulait  agir 
à  sa  tête  il  ne  faisait  «  que  des  bêtises  »  l.  Au  ministre 
des  finances  de  France,  à  l'actif  Gaudin2  était  confié  le 
soin  de  correspondre  avec  le  ministre  des  finances  à 
Dùsseldorf,  et  tous  les  quinze  jours  Gaudin  résumait  pour 
l'Empereur  les  demandes,  les  vœux,  les  observations  des 
ministres  du  grand-ducbé  ;  la  «  souveraineté  »  de  Murât, 
si  nettement  définie  cependant  dans  l'acte  de  la  Confédéra- 
tion du  Rbin  (art.  26),  n'était  donc,  en  réalité,  que  celle 
d'un  vassal  de  l'Empire3. 

Agar,  intelligent  et  laborieux,  comprenait  qu'il  n'avait 
pas  simplement  à  jouer  le  rôle  d'intendant  du  prince  et  de 
receveur  de  ses  finances  particulières,  et  que,  tout  en 
maintenant  le  plus  possible  ce  qu'il  trouvait  de  bon  dans 
le  pays,  il  pourrait  cependant  introduire  avec  douceur  et 
sans  liàte  des  réformes  qu'on  lui  demandait  de  Paris  ou 
dont  il  avait  spontanément  pris  l'initative.  Il  aurait  voulu 
créer  une  division  en  départements,  il  avait  préparé  l'abo- 
lition du  servage,  il  rêvait  d'introduire  le  Code  civil  et  de 
longues  discussions  eurent  lieu  au  Conseil  d'État,  qui 
allaient    aboutir*    mais    restèrent  inutiles   car  on   vivait 


i.  Corresp.  de  Napoléon,  XIII,  192,  15  septembre  1806,  lettre  au  roi  de 
Hollande. 

2.  Je  n'ai  pu  trouver  trace  d'une  décision  chargeant  Gaudin  du  travail 
du  Grand-duché.  Sur  Gaudin  et  ses  fonctions  v.  Beugnot,  Mémoires  I,  308 
et  suiv. 

3.  Berghaus,  ouv.  cité,  II,  51. 

4.  AFiv  1225.  Lettre  d'Agar  à  Maret,  déjà  citée;  lor  mai  1809.  Agar,  qui 
ne  savait  pas  l'allemand,  avait  ainsi  organisé  le  travail  du  ministère  des 
finances  :  les  lettres  écrites  en  français  seraient  remises  directement  à  son 
cabinet  :  les  autres  seraient  remises  au  secrétaire  général  ;  les  rapports  sur 
les  affaires  devaient  être  faits  en  français;  dans  le  cas  où  il  fallait  envoyer 
une  lettre  rédigée  en  allemand  une  analyse  en  français  devait  être  jointe 
au  projet  en  allemand.  Beugnot,  qui  ne  savait  pas  davantage  l'allemand, 
continua  ce  système;  il  faut  remarquer  d'ailleurs  que  le  travail  était  sin- 
gulièrement facilité  par  la  connaissance  du  français  très  répandue  dans 
les  hautes  classes;  des  hommes  comme  Nesselrode  maniaient  notre  langue 
avec  presque  autant  de  facilité  que  l'allemand.  Arch.  Dùsseldorf,  allg. 
Verwaltung,  27. 

Schjiidt.  K 


06  Ml  HAT    GRAND-DUC    DE    BRRG 

dans  le  provisoire.  Quand  Murât  eut  fait  ce  qui  était  indis- 
pensable  pour  augmenter  les  revenus  du  prince,  quand  il 
eut  organisé  son  domaine,  simplifie  tant  bien  que  mal 
L'administration,  l'ait  les  économies  nécessaires  et  sup- 
primé  quelques  rouages  inutiles,  il  pensa  que  tout  l'essen- 
tiel était  réalisé  et  se  désintéressa  d'un  pays  où  il  ne 
résidait  plus.  Son  ministre  Agar  avait,  sans  lui,  «  abon- 
damment semé  les  germes  de  tout  bien  »*. 


XI 


Dans  les  premiers  jours  du  mois  d'août  1808,  les  habi- 
tants purent  lire,  placardée  sur  les  murs,  une  proclama- 
tion par  laquelle  Murât  les  dégageait  de  leur  serment  de 
fidélité,  ainsi  que  de  toutes  les  obligations  qu'ils  avaient  si 
loyalement  remplies  envers  lui  depuis  que  la  divine  Pro- 
vidence l'avait  appelé  à  les  gouverner  ;  il  se  souvenait  de 
la  loyauté  religieuse  qui  distinguait  leur  caractère,  de 
leur  dévouement,  de  leur  fidélité;  ils  étaient  ses  enfants, 
il  ne  cesserait  pas  de  leur  porter  des  sentiments  paternels. 
A  défaut  du  trône  d'Espagne,  qu'il  croyait  avoir  mérité, 
c'est  celui  de  Naples  que  le  traité  signé  à  Bayonne  lui 
donnait  le  15  juillet.  En  retour,  il  cédait  à  l'Empereur 
qui  en  disposerait  à  son  gré,  sa  souveraineté  sur  le  grand- 
duché  de  Berg  ainsi  que  tous  ses  droits  en  Allemagne.  Le 
Conseil  d'Etat  sur  la  proposition  de  Nesselrode,  envoya  au 
souverain  qui  s'en  allait,  une  adresse  de  regrets  :  ses 
sujets  étaient  plongés  dans  la  tristesse  à  l'idée  de  ne  plus 
le  revoir  et  de  ne  jamais  voir  la  princesse  dont  ils  ne 
«  connaissaient  les  traits  que  par  l'accord  qu'ils  devaient 
avoir  avec  ses  vertus  »9. 

\.  Lettre  de  Beugnol  à  Agar,  1809,  dans  legs  Beugnot,  Aliux  348. 

2.  Le  traité  est  dans  A.Fi\  pi.  8295;  il  fut  ratifie  le  17  Juillet;  la  proclaj 
mation  «  donnée  en  notre  palais  de  Paris  le  7  août,  »  ost  en  allemand  ej 
en  français  (ÀFiv  1842). 


L'ADMINISTRATION    DE    MURAT  67 

Dès  qu'il  avait  été  fixé  sur  son  sort,  dès  qu'il  avait  su 
qu'il  ne  retournerait  plus  à  Dusseldorf,  Murât  avait  donné 
l'ordre  d'emporter  tout  ce  qui  pouvait  être  enlevé  :  les 
équipages  et  les  chevaux  en  particulier,  tant  ceux  des 
écuries  du  prince  que  ceux  du  haras  sauvage  de  Duis- 
bourg,  furent  expédiés,  par  le  Tyrol,  sur  Naples,  la  nou- 
velle résidence  ;  Bâcher,  à  Francfort,  en  vit  passer  un 
grand  convoi  de  cent  cinquante  et  nota  dans  son  rapport 
cet  exode  de  chevaux  de  luxe. 

Napoléon  pardonnait  volontiers  «  l'avidité  »  mais  il  ne 
pardonnait  pas  le  scandale  ;  il  y  fallait  un  peu  «  d'habileté  »  : 
«  à  quoi  bon,  écrivait-il,  pour  des  babioles  montrer  de 
l'avidité  et  scandaliser  le  pays  et  toute  l'Allemagne  où 
la  chose  se  répandait.  Dans  tout  état  de  choses,  si  vous 
tenez  à  vos  haras,  quinze  ou  vingt  jours  plus  tard  n'etes- 
vous  pas  sûr  de  les  avoir  ?  cela  est  irréfléchi  et  fait  mal 
dans  l'opinion.  Ecrivez  et  donnez  des  ordres  pour  qu'on 
n'emporte  rien  et  qu'on  ne  montre  aucune  avidité  l  ». 

Mais  Napoléon  se  méfiait;  il  devinait  qu'on  n'avait  pas 
seulement  fait  émigrer  des  chevaux.  A  Beugnot,  qui  allait 
prendre  possession  du  pays  et  l'administrer  en  son  nom,  il 
recommanda  la  sévérité  envers  Agar,  le  ministre  des 
finances,  resté  à  Dusseldorf  pour  le  mettre  au  courant  des 
services;  et  Beugnot  exécuta  docilement  la  consigne  reçue. 
Alors  commença  une  «  liquidation  »  longue,  pénible  et  qui, 
forcément,  devait  rester  obscure.  Le  traité  de  Bayonne  avait 
stipulé  que  les  revenus  du  grand-duché  appartiendraient 
à  l'Empereur,  à  dater  du  1er  août,  mais  que  tout  ce  qui 
avait  été  ou  devait  être  perçu  jusqu'à  ce  jour,  serait 
versé  entre  les  mains  de  Murât.  Des  contestations  s'élevè- 
rent :  d'un  côté,  Beugnot  établissait  que  le  grand-duc  avait 
rendu  illégalement    des  domaines   du  prince,    pour  une 


1.  Lecestre.  Lettres  inédites  de  Napoléon  /••*,  I,  226  (30  juillet  1808); 
Aff.  Etrangères  Allemagne,  t.  734.  Corresp.  de  Napoléon,  XVII,  406 
84  août  1808,  lettre  à  Eugène  vice-roi  d'Italie). 


68  Ml  RAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

somme  de   près   de   -    millions,    qu'il  avait  versé  dans 

la  caisse  des  domaines,  c'est-à-dire  dans  la  caisse,  «  du 
prince  »,  des  produits  des  contributions  dont  il  avag 
changé  l'affectation,  qu'il  avait  économisé  sur  les  besoins 
pour  faire  bénéficier  la  liste  civile  de  ces  économies 
factices,  qu'il  avait  indûment  affecté  des  crédits*  aux 
«  relations  extérieures  »  alors  qu'il  n'avait  pas  de  repré- 
sentant à  l'étranger,  et  il  réclamait  au  gouvernement 
grand-ducal  une  somme  de  1.953.000  francs!  De  l'autre] 
A.gar,  doul  le  commissaire  impérial  reconnaissait  d'ail- 
leurs la  parfaite  intégrité,  n'admettait  pas  qu'un  prince 
eût  à  rendre  des  comptes  et  pût,  devant  ses  anciens- 
sujets,  être  interrogé  sur  son  administration  ;  non 
seulement  Murât  ne  devait  rien,  mais  il  lui  était  dû 
1 ,260.000  francs  comme  arrérages  des  revenus  de  ses  Etats 
jusqu'au  Ier  aoûl  !  Les  domaines,  il  avait  le  droit  de  les 
vendre,  en  vertu  d'une  ancienne  loi  du  duché  de  Berg  dont 
on  avait  «  interprété  »  le  texte;  les  crédits  des  relations 
extérieures,  il  les  avait  employés,  comme  bon  lui  semblait, 
en  cadeaux  aux  ministres  accrédités  à  Paris  qui  lui  ren- 
daient des  services  ;  Agar  était  «  douloureusement  attristé 
par  ces  discussions  imprévues  »,  mais  il  se  déclarait  seul 
responsable,  «  ses  comptes  étaient  prêts,  il  n'avait  rien  à 
redouter  ». 

Murât,  outré,  se  plaignait  à  Napoléon  de  ces  tracasse- 
ries :  «  il  est  bien  cruel,  lui  écrivait-il,  qu'aujourd'hui 
on  me  demande  compte  de  ce  que  j'ai  fait  quand  j'avais 
le  droit  comme  souverain  de  le  faire  :  il  faudra  donc  que 
je  fasse  une  enquête  sur  ce  qu'aura  fait  le  roi  Joseph 
à  Naples;  quand  j'y  serais  autorisé,  je  ne  le  ferais  pasj 
l'exemple  serait  trop  dangereux  »  ;...  «  qui  voudrait  être 
souverain  »  si  l'Empereur  intervenait  de  la  sorte?  Quel- 
ques jours  plus  tard,  il  apprend,  d'Albano.  que  les  réclama- 
tions continuent;  celle  fois,  il  n'y  tient  plus  et  fou  de  rage 
il  écrit  à  son  beau-frère  :    «  Sire,  M.   Beugnot  continue   à 


L'ADMINISTRATION    DE    MURAT  69 

faire  des  querelles  d'allemand  à  mon  ministre  des  finances 
sur  mon  administration;  je  viens  de  blâmer  hautement 
pe  ministre,  du  compte  qu'il  a  rendu  à  M.  Beugnot;  c'est 
faire  connaître  au  ministre  des  finances  de  France,  à  ses 
bureaux,  à  mes  ennemis,  l'intérieur  de  mon  ménage,  le 
secret  de  mes  affaires  et  j'adresse  à  V.  M.  l'extrait  d'un 
rapport  d'Agar  qui  prouve  jusqu'à  l'évidence  que  le  sieur 
Beugnot  agit  par  une  influence  ennemie,  car  il  me  serait 
trop  cruel  de  penser  que  c'est  par  ordre  de  V.  M.  qu'il  est" 
chargé  de  chercher  des  torts  à  mon  administration.  La  con- 
duite du  sieur  Beugnot  est  scandaleuse  et  outrage  la 
dignité  souveraine  et  certes  si  je  pouvais  penser  que  ce 
lut  par  votre  ordre  qu'il  agit  je  n'hésiterais  pas  une  minute 
à  vous  prier  de  disposer  du  trône  des  Deux-Siciles,  je 
m'en  retournerais  au  fond  de  la  province  qui  m'a  vu 
naître,  j'y  rentrerais  au  sein  d'une  honnête  famille,  je  me 
rappellerais  vos  bienfaits,  vos  bontés  passées,  et  j'arrive- 
rais au  terme  de  la  vie  en  vous  aimant  toujours  et  en 
faisant  des  vœux  pour  votre  bonheur  et  celui  de  mon 
pays1...   » 

Pour  conclure  la  «  liquidation  »,  Napoléon  trouva  une 
solution  moyenne,  qui  évitait  «  le  tapage  contre  le  grand- 
duc  »,  étouffait  tout  scandale  et  «  soignait  »  au  mieux  les 
intérêts  de  l'Empereur;  des  aliénations  du  domaine,  si 
«  mauvaises  »  fussent-elles,  des  chevaux  enlevés  il  ne  fut 
plus  question  ;  en  revanche,  de  l'arriéré  dû  à  Murât  en 
vertu  du  traité  de  Bayonne  pas  un  sou  ne  devait  aller  à 


I.  Les  lettres  de  Murât  citées  ici  sont  dans  AKiv  pi.  2402  el  2454.  La 
première  est  du  22  août,  et  datée  de  Paris,  la  seconde,  classée  cependant 
au  20  octobre,  est  du  4  septembre  et  datée  d'AIbano.  V.  en  outre  dans  àFi\ 
1842  le  dossier,  incomplet,  de  la  liquidation  et  A.Fi\  pi.  2402  et  2481 .  Beugnot 
avait  fini  par  conclure  une  convention,  avec  Âgar,  aux  termes  de  laquelle 
le  montant  (Je  l'arriéré  dû  serait  de  600  000  francs;  Napoléon  ne  voulut 
pas  approuver  Beugnot;  il  n'entendait  pas  payera  .Murât  le*  meubles  qu'il 
avail  pu  laisser  a  Dùsseldorf  (en  réalité  il  s'agissail  île  l'arriéré  du  domaine): 
Beugnot  avait  oublié  que  derrière  le  roi  de  Naples  il  y  avait  lu  reine  «qui 
étaii  beaucoup  plus  ».  (Mémoires,!,  307  et  suiv.  et  Corresp.  tl<-  Napoléon, 
XVIII,  50,  14  novembre  1808). 


70  MURAT   GRAND-DUC    1>K    BEI\C 

Naples,  Napoléon  s'en  emparait  et  taisait  verser  par  le  tré- 
sor du  grand-duché  600.000  francs,  à  Paris,  dans  la 
Caisse  d'amortisssement.  L'affaire  se  soldait  donc  fort 
bien  pour  Murât;  Napoléon  y  gagnait  encore  quelque 
argent;  seules  les  finances  du  grand-duché  étaient  sacri- 
fiées. 


DEUXIÈME   PARTIE 

LE  GRAND-DUCHÉ  ADMINISTRÉ  DIRECTEMENT 
PAR  NAPOLÉON 

1808  1813 


CHAPITRE   III 

L'ADMINISTRATION  A  PARIS  ET  A  DÙSSELDORF 

LA    RECHERCHE    D'UNE    CONSTITUTION 

I.  —  Napoléon  «  grand-duc  de  Berg  »  de  juillet  1808  à  mars  1809. 

II.  —  Cession  du  grand-duché  à  Napoléon  Louis,  fils  aîné  du  roi  de 
Hollande,  le  3  mars  1809;  manifestations  locales;  craintes  de 
réunion  à  la  Hollande. 

III.  —  L'intitulé  des  actes  du  gouvernement  :  les  décrets  rendus 
au  nom  de  Napoléon  ;  la  «  maison  »  du  grand-duc. 

IV.  —  Beugnot,  commissaire  impérial,  représente  l'Empereur  à 
Dùsseldorf;  son  passé. 

V.  —  Le  collaborateur  de  Beugnot  :  le  comte  de  Nesselrode 
ministre  de  l'intérieur. 

VI.  —  Le  contrôle  à  Paris  :  Gaudin,  puis  Maret,  chargés  de  corres- 
pondre avec  Beugnot  ;  création  en  1810,  d'un  ministre  secrétaire 
d'État  spécialement  chargé  du  grand-duché  :  Rœderer.  Ses 
rapports  avec  Beugnot;  la  «  réunion  »  administrative  est  com- 
plète en  1812. 

VI.  —  Projet  de  constitution  pour  le  pays,  au  début  de  1809. 
Mil.  —  Nouveau  projet  à  la  fin  de  1809  :  les  idées  de  Beugnot  sur 

l'administration  du  pays.   Le  projet  de  Rœderer  en  1811.  Le 

provisoire  est  maintenu. 

IX.  —  Une  constitution  est  ébauchée  en  1812,  après  le  passage  de 
Napoléon  à  Dùsseldorf:  création,  sur  le  papier,  du  «  collège  du 
grand-duché  »  ;  la  débâcle  de  1813. 

X.  —  Création  du  Conseil  d'État,  15  mars  1812.  —  Les  deux 
méthodes  employées  en  Allemagne. 


~~  l'administration  directe  par  napoléon 


I 


La  situation,  après  le  départ  de  Murât,  était  incertaine  : 
Pacte  d'investiture  du  15  mars  1806  avait  expressément  sti- 
pulé qu'en  aucun  cas  les  duchés  ne  seraient  réunis  à  la 
France  et,  d'autre  part, le  roi  de  Naples  cédait  à  l'Empereur 
pour  en  disposer  à  son  gré,  sa  souveraineté  sur  le  grand- 
duché.  Quel  régime  allait  être  imposé  à  ces  pays  allemands 
qui,  au  bout  de  deux  années,  changeaient  déjà  de  maître?  A 
quel  prince  ou  à  quel  maréchal  allaient-ils  être  donnés  ? 

On  ne  se  posa  pas  longtemps  la  question  car  on  apprit 
bientôt  à  Diisseldorf,  qu'un  conseiller  d'État,  Beugnot,  était 
chargé  en  qualité  de  «  commissaire  extraordinaire  »  de 
prendre  possession  au  nom  de  l'Empereur,  des  territoires 
de  la  rive  droite  du  Rhin  que  le  départ  du  roi  de  Naples 
laissait  vacants.  L'Empereur  allait  donc  directement 
administrer  le  grand-duché  de  Berg  sans  que  cependant  ce 
pays  fût  réuni  à  la  France.  Quand  ils  surent  officiellement 
la  nouvelle,  les  membres  du  conseil  d'Etat  réunis  à  Diissel- 
dorf décidèrent,  sur  la  proposition  de  Nesselrode,  ministre 
de  l'intérieur,  leur  président,  l'envoi  de  deux  adresses,  l'une 
destinée  à  Murât  et  où  ils  lui  disaient,  naturellement,  leur 
regret  de  le  voir  partir,  l'autre  qui  serait  transmise  à  Napo- 
léon :  cette  dernière,  la  plus  importante,  leur  fournissait 
l'occasion  d'exprimer  un  vœu  qui  n'était  pas  seulement 
celui  de  la  petite  assemblée,  mais  qui  traduisait  bien  les 
désirs  de  tous  les  habitants  du  pays  :  le  rattachement  com- 
pléta la  France.  Ils  se  réjouissaient  de  voir  Napoléon  admi- 
nistrer lui-même  le  pays,  ils  le  remerciaient  île  les  avoir 
réunis  en  famille,  eux  qui  n'étaient  que  des  voisins;  très 
dignement  ils  lui  promettaient  la  fidélité  pane  qu'ils 
l'avaient  jurée  et  ils  ajoutaient  :  «  Vous  n'entendre/  pas 
sortir  de  nos  bouches  l'accent  pressé  de  L'enthousiasme  mais 
vous  trouverez  dans  nos  cœurs  recueillis  le  sentiment  pro- 


l'administration  a  paris   et  a  DUSSELDORF  73 

fond  et  durable  de  l'admiration,  du  respect  et  de  l'amour. 
Vous  le  trouverez  partout,  dans  les  champs  où  le  laboureur 
prête  sans  cesse  à  la  terre  indigente,  dans  nos  fabriques  où 
le  travail  est  toute  la  vie,  où  l'ordre  et  l'économie  tiennent 
lieu  de  richesses,  dans  nos  usines  où  tant  de  bras  agissent 

pour  un  si  faible  salaire »  ;  c'est  l'industrie  du  pays 

qui  avait  permis  jusqu'ici  d'acquitter  les  dettes  des  sujets 
envers  leurs  souverains,  c'est  l'industrie  que  Napoléon 
devait  «  protéger  »  :  «  Daignez  vouloir,  poursuivaient-ils, 
que  le  Rhin  ne  coule  plus  pour  séparer  deux  rives  et  que 
les  produits  de  la  nôtre  aillent  avec  les  siens  augmenter  la 
masse  des  échanges  de  votre  Empire.  » 

En  termes  discrets,  dans  une  forme  modérée,  ils  deman- 
daient la  réunion  à  l'Empire,  la  suppression  des  douanes 
qui  empêchaient  l'entrée  des  objets  manufacturés  de  la 
rive  droite  sur  la  rive  gauche,  l'assimilation  du  grand- 
duché  de  Berg  aux  départements  déjà  annexés.  Nessel- 
rode  qui  transmettait  l'adresse  à  Napoléon,  l'assurait  que 
les  sentiments  exprimés  par  le  premier  corps  de  l'Etat 
étaient  ceux  de  tous  les  Bergois;  depuis  qu'il  administrait 
le  pays  il  avait  conçu  une  si  haute  idée  du  caractère  de  ses 
habitants  qu'il  pouvait  se  porter  garant  de  leur  fidélité.  11 
n'exprimait  de  réserve  que  pour  les  provinces  nouvellement 
réunies  :  le  comté  de  la  Mark  surtout  conservait  un  grand 
attachement  pour  la  Prusse  et  pendant  longtemps  encore 
l'administration  aurait  à  veiller  avec  soin  sur  cette 
région...  —  Au  projet  de  réponse  trop  précis  que  lui  sou- 
mit Gaudin,  Napoléon  substitua  une  rédaction  vague  et 
banale  :  les  sentiments  exprimés  parles  conseillers  d'Etat 
lui  étaient  garants  de  leur  zèle  à  seconder  ses  vues  pour 
la  prospérité  de  leur  pays  qui  maintenant,  à  plus  d'un 
titre,  devait  compter  sur  sa  bienveillance  et  sur  sa  protec- 
tion ;  du  vœu  de  réunion  à  l'Empire  il  ne  fut  pas  question  '. 

1.  Les  adresses  du  Conseil  d'Etat,  rédigées  par  un  français  Dupreuil. 
directeur  des  postes  du  grand-duché  el  conseiller  d'Jitat,  la  lettre  de  Nés- 


74  [/ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 


11 


Déjà  le  Itruil  courait  sur  la  rive  droite  du  Rhin  que  ce 
régime  ne  serait  que  provisoire  ;  les  négociants  qui  dési- 
raient ardemment  la  suppression  de  toutes  les  barrières  de 
douanes,  faisaient  circuler  dans  toute  l'Allemagne  leurs 
espérances  et  l'idée  de  la  réunion  d'un  Etat  de  la  Confédé- 
ration «  inquiétait  kl  politique  »  ;  c'était  tout  le  système  de 
l'Allemagne  qui  allait  être  modifié  ;  le  jour  viendrait  peut- 
être  où  le  royaume  de  YVestphalie,  lui  aussi,  serait  réuni 
et  l'on  se  demandait  ce  que  serait  l'immense  Empire  fran- 
çais allant  de  l'Atlantique  au  delà  de  l'Elbe.  Dans  l'ancien 
pays  de  Berg  on  répandait  comme  chose  assurée  que  le 
pays  était  destiné  à  passer  sous  une  princesse  de  Bavière  ; 
«  déjà  les  regards  des  anciens  serviteurs  de  cette  maison  se 
tournaient  vers  la  princesse  et  son  père...  ;  les  personnes 
moins  bien  intentionnées  se  complaisaient  dans  un  étal 
d'incertitude  qui  offrait  encore  quelques  chances  à  leurs 
regrets  l.  » 

Le  décret  du  3  mars  1809  mit  fin  à  «  l'incertitude  »  tout 
en  créant  cependant,  de  nouvelles  causes  d'inquiétude  : 
Napoléon  cédait  le  grand-duché  au  prince  Napoléon  Louis, 
fils  aîné  du  roi  de  Hollande  ;  il  devait  le  posséder  en  toute 
souveraineté  et  le  transmettre  à  ses  successeurs  suivanl 
les  règles  adoptées  pour  les  États  créés  par  Napoléon.  Si  la 
descendance  du  prince  venait  à  s'éteindre  ou  si,  lui  ou  ses 

selrode,  la  minute  de  la  réponse  de  Napoléon  sont  dans  AFiv  pi.  23Sfî  au 
3  septembre  1808.  Gaudln  avait  d'abord  écrit  :  «  pour  la  prospérité  d'un 
pays  qui  était  déjà  devenu  français  à  mes  yeux;  c'esl  vous  dire  que  ses 
habitants  doivent  compter  dans  tous  les  temps  sur  ma  bienveillance.  »  La 
formule  fut  sans  doute  trouvée  trop  précise  par  Napoléon  qui  la  corrigea 
(le  sa  main  et  la  remplaça  par  la  déclaration  vague  qu'on  a  lue  ri-dessus. 
On  a  publié  dans  Zeitsckrift  fin-  Preussische  Geschichte,  IS7l'>,  p  621  et  s. 
les  deux  adresses,  qui  figurent  en  minute  aux  Archives  de  ltusseldorl'. 
mais  non  la  réponse  de  Napoléon. 

1.  AFiv  122.').  bulletin  de  la  deuxième  quinzaine  île  mars  1809,  rédigé 
par  Beugnot. 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSSELDORF  /5 

successeurs,  appelés  à  monter  sur  le  trône  en  vertu  de 
leurs  droits  éventuels  de  succession,  se  trouvaient  sans 
enfants  mâles  au  moment  de  leur  avènement,  l'Empereur 
se  réservait,  pour  lui  et  ses  successeurs,  le  droit  de  dis- 
poser du  grand-duché  et  de  le  transmettre  à  qui  bon  leur 
semblerait.  Le  jeune  prince  n'ayant,  à  ce  moment,  que 
trois  ans,  l'Empereur  administrerait  le  grand-duché  à  sa 
place,  jusqu'à  sa  majorité,  en  môme  temps  qu'il  se  chargeait 
de  sa  garde  et  de  son  éducation.  Tout  semblait  parfai- 
tement réglé  :  Louis  Napoléon  devenant  roi  de  Hollande 
ne  garderait  pas  ses  états  allemands.  C'est  ainsi  que 
l'archichancelier  commenta  au  Sénat  conservateur  les 
lettres  patentes  :  «  aujourd'hui,  dit-il,  Sa  Majesté  confie  ce 
pays  au  Prince  Louis  Napoléon,  son  neveu,  enfant  précieux 
sur  lequel  sont  fixés  les  regards  de  tant  de  peuples. 
Toutes  les  précautions  sont  prises  soit  pour  conserver  au 
prince  les  droits  éventuels  de  succession,  soit  pour  opérer 
dans  ce  cas  (dans  le  cas  d'un  avènement  au  trône),  la 
réversibilité  du  grand- duché  entre  les  mains  de  Sa 
Majesté  ». 

Mais  du  côté  hollandais  on  ne  voulut  pas  donner  un  tel 
sens  à  l'acte  solennel  du  3  mars;  le  jour  même  *où  le 
message  était  lu  au  Sénat,  l'amiral  Verhuell  annonçait  au 
roi  la  décision  prise  et  lui  envoyait  son  impression  :  «  à 
mon  avis,  écrivait-il,  le  grand-duché  sera  comme  un 
apanage  du  prince  héritier  futur  successeur  de  Votre 
Majesté  ».  Le  roi  Louis,  qui  reçut  à  l'improviste  la  courte 
lettre  par  laquelle  l'Empereur  lui  annonçait  le  choix  fait  de 
son  fils,  mais  auquel  parvint  en  môme  temps  le  billet  de 
son  ambassadeur,  lança  aussitôt  à  son  Conseil  d'Etat  et  à 
son  Corps  législatif  un  message  où  il  exprimait  toute  sa 
joie  ;  il  croyait  deviner  que  le  désir  secret  de  l'Empereur 
avait  été  de  faire  cette  donation  à  la  Hollande  sans  en  faire 
jouir  le  roi  actuel  dont  il  était  mécontent;  le  sacrifice 
auquel  il  consentait  en  se  séparant  de  son  fils  servirait  un 


76  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

jour  à  agrandir  le  royaume  de  tout  le  grand-duché,  Les 
ministres  de  Hollande  accrédités  «î  l'étranger  pensèrent  de 
même  ei  M.  Goedberg,  de  Berlin,  félicitant  ses  souverains 
d'un  événement  qui  augmentait  le  lustre  et  La  puissance 
de  la  maison  royale;  estimait  qu'il  assurait  au  commerce 
hollandais  des  débouchés  nécessaires  et  importants. 

Dans  le  grand-duché  on  fut  inquiet  :  le  message  «lu  roi 
Louis  alarmait  les  bergois  qu'effrayait  une  réunion  pos- 
sible à  la  Hollande  à  cause  de  la  dette  énorme  qui  pesait 
sur  ce  pays  et  qu'aucun  Etat  ne  se  souciait  de  partager. 
Beugnot  avait  cependant  tout  de  suite  compris  que  le  roi 
de  Hollande  tirait  des  lettres  patentes  des  conclusions 
exagérées,  peut-être  même,  il  l'assure  du  moins,  avait-il 
devinr  que  Napoléon  reprendrait  ce  pays  à  son  frère, 
mais  il  n'osait  ni  ne  pouvait  donner  à  personne  celte  expli- 
cation. Pour  calmer  les  esprits  il  commentait  le  texte  de 
l'acte  de  cession,  et  démontrait  à  son  entourage  que  les 
termes  en  étaient  clairs  et  positifs,  qu'il  ne  pouvait  y  avoir 
de  doute  sur  les  intentions  de  l'Empereur. 

Pour  agir  sur  l'imagination  de  la  foule  il  organisa  les 
«  solennités  analogues  à  l'événement  »,  qu'on  lui  avait 
conseillées  de  Paris.  Au  lendemain  de  Pâques,  quand  la 
semaine  «  consacrée  aux  austérités  du  christianisme  » 
fut  passée,  le  grand-duché  fut  en  fête,  officiellement. 
Beugnot  envoya  aux  prêtres  le  canevas  de  leurs  sermons 
d'actions  de  grâce,  le  ministre  de  l'intérieur  recommanda 
aux  fonctionnaires  de  la  police  de  «  stimuler  la  libre 
expression  de  la  joie  et  de  la  reconnaissance.  »  Préfets, 
sous-préfets,  maires,  curés  et  pasteurs  prononcèrent  des 
paroles  de  reconnaissance  devant  des  pyramides  sur 
lesquelles  des  bûchers  avaient  été  allumés.  Tous  étaient 
d'accord  pour  remercier  Napoléon  d'avoir  choisi  le  grand- 
duché  pour  en  faire  don  à  son  neveu,  au  rejeton  de  la 
famille  impériale  :  ils  se  sentaient  remplis  d'amour  poul- 
ie petit  grand-duc  :  ils  \o\  aient  le  bonheur  du  pays  assure 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSSELDORF  77 

pour  des  siècles;  le  pays  avait  été  jusqu'alors  préservé  de- 
là guerre  et  quand  l'Europe  serait  en  paix  on  verrait  quel 
privilège  ce  serait  pour  la  région  que  d'être  administrée, 
directement  par  l'Empereur;  le  commerce  et  l'industrie 
se  développeraient,  les  épreuves  présentes  prendraient  fin. 
D'aucuns  dépassaient  les  bornes  de  la  platitude  officielle  : 
tel  ce  vicaire-capitulaire  de  Siegburg  qui  s'adressait  à 
«  l'immortel  Napoléon  »,  ou  ce  conseiller  de  Duisbourg 
qui  déclarait  que  la  vieille  réputation  de  la  piété  allemande 
serait  perdue  si  l'on  ne  reconnaissait  pas  que  les  événe- 
ments actuels  étaient  voulus  par  le  Roi  des  rois  !  A 
Dusseldorf  on  se  pressait  aux  fêtes  que  donnait  Beugnot; 
et  ceux  qui  n'avaient  pas  été  invités  se  plaignaient  amère- 
ment. A  Munster  seulement  il  y  eut  quelques  notes  dis- 
cordantes :  l'évêque  laissa  un  simple  curé  officier  dans  la 
cathédrale,  les  personnages  officiels  ne  furent  pas  admis 
dans  le  chœur  et  le  soir,  au  bal  donné  par  un  organisa- 
teur de  spectacles,  les  autorités  ne  vinrent  pas.  Mais 
dans  le  comté  de  la  Mark,  dans  le  pays  prussien  où  l'on 
redoutait  des  manifestations,  tout  se  passa  fort  bien. 
Beugnot  se  félicitait  de  ces  fêtes  et  du  «  bon  esprit  que 
respiraient  tous  les  discours  ». 

Pour  que  l'Empereur  sût  quelque  chose  de  la  reconnais- 
sance du  pavs  et  qu'il  en  fût  en  quelque  sorte  témoin, 
Beugnot  envoya  à  Paris  une  députation  composée  des 
«  hommes  les  plus  remarquables  dans  chaque  départe- 
ment »,  le  comte  de  Westerholt  autrefois  grand  écuyer 
de  Murât,  le  conseiller  d'État  Fuchsius,  M.  de  Pfeil,  le  maire 
de  Dusseldorf,  des  ecclésiastiques,  des  industriels,  furent 
reçus  par  Napoléon  en  audience  solennelle  dans  la  salle  du 
Trône  aux  Tuileries,  le  2  avril,  en  présence  des  princes, 
des  grands  officiers  de  sa  maison,  des  ministres.  Respec- 
tueusement ils  dirent  à  l'Empereur  qu'ils  savaient  bien 
qu'il  n'y  avait  pas  de  place  pour  eux  dans  le  grand  Empire, 
mais  (jue  cependant  ils  n'auraient  jamais  osé  jeter  les  yeux 


78  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLEON 

sur  le  premier  rejeton  de  la  famille  impériale;  à  la  reine 

Hortense  (|tii  tenait  à  la  main  son  jeune  lils  ils  présen- 
tèrent leur  respect,  leur  amour  et  dirent  leur  fidélité.  Des 
réceptions  somptueuses  eurent  lieu  ehe/.  le  ministre  secré- 
taire d'État  Maret  ;  le  séjour  de  Paris  fut  agréable  :  Beu- 
gnot dut  envoyer  beaucoup  d'argent  et  recommander  la 
modération  l. 

Fêles  officielles,  discours  officiels,  platitudes  de  com- 
mande, tout  cela  n'empêchait  pas  les  habitants  du  pays 
d'être  inquiets;  tant  que  le  sort  de  la  Hollande  n'eut  pas 
été  fixé  ils  pensèrent  que  celui  du  grand-duché  était  in- 
certain; le  «  plaisir  et  la  reconnaissance  »  qui  avaient 
accueilli  la  nouvelle  de  la  cession  n'étaient  pas  profonds; 
en  réalité  «  cette  mesure  produisit  un  mauvais  effet"  ». 

1.  La  réception  au  palais  des  Tuileries,  le  2  avril  1809,  avant  la  messe,  est 
décrite  dans  les  procès-verbaux  des  cérémonies  (AFiv*  176).  Dans  le  dis- 
cours adressé  à  Napoléon  les  députés  disaient  entr'autres  que  Murât,  «  le 
premier  prince  reçu  de  votre  main,  avaitété  seulement  montré  à  l'amour  de 
ses  sujets.  »  Déjà,  en  mars-avril  1808,  le  comté  de  la  Mark  nouvellement 
réuni  à  Berg  avait  envoyé  une  députation  de  quatre  membres  à  Paris 
pour  porter  aux  pieds  de  Murât  les  félicitations  de  ses  nouveaux  sujets. 
Ces  députations  n'étaient  que  des  prétextes  à  voyage  et  à  plaisir  :  celle  de 
la  Mark  dépensa  en  soixante  jours,  23.000  francs  !  Les  députés  s'étaient 
alloué  72  francs  par  jour  pour  dépenses  de  bouche;  M.  le  baron  d'Elver- 
feld  s'était  acheté  un  costume  de  556  francs  !  Rœderer,  qui  examina  en 
1812  le  compte  delà  députation.  réduisit  la  note  a  16.000  francs  (AFiv  1864). 

2.  Les  lettres-patentes  du  3  mars  1800  sont  dans  AFiv  pi.  2666  avec  la 
correspondance  de  Murât  et  de  Beugnot;  le  message  au  Sénat  conserva- 
teur  est  dans  CC.  5,  6  mars  1809  :  les  rapports  de  Verhuell  et  de  Gœdberg 
sont  dans  AFiv  1732  ;  la  lettre  de  l'Empereur  à  son  frère  figure  dans  la 
Correspondance,  t.  XVIII,  p.  317.  Le  message  du  roi  Louis  au  Corps 
législatif  est  dans  Documents  historiques  et  réflexions  sur  le  gouvernement 
de  Hollande,  Paris,  1820,  XII,  37  et  suiv.  Les  rapports  de  Beugnot  sur 
l'esprit  public  à  ce  moment  sont  dans  AFiv  1225  et  1839.  Dans  ses 
Mémoires,  I.  327-328,  il  donne  la  vraie  et  sincère  impression  cpie  produisit 
la  cession  :  «  Cette  mesure  produisit  un  mauvais  effet  »  ;  dans  ses 
rapports,  il  commence  par  l'atténuer  en  parlant  de  la  joie  et  de  la 
reconnaissance  du  pays,  mais  ne  cache  pas,  ensuite,  l'inquiétude  des 
habitants.  Peut-être  s'atlribue-t-il  une  perspicacité  rétrospective  en  disant 
dans  ses  Mémoires  qu'il  avait  deviné  que  la  Hollande  sciait  reprise  a 
Louis;  il  avait  du  moins  nettement  compris  (pic  le  roi  de  Hollande  donne- 
rait à  l'acte  du  3  mars  un  sens  qu'il  n'avail  pas;  ses  rapports  de  1809 
le  prouvent.  A  la  fin  de  180'»,  le  hruil  se  répandit  sur  la  rive  droite  du 
Bhin  (pie  la  Hollande  serait  réunie  à  l'Empire  cl  que  le  roi  serait  indemnise 
par  le  Hanovre,  Berg,   des  duchés,   des  comtes  et    une   grande   partie    des 

htais  du    Prince    primat.  (Rapport  de   Ladoucette,  préfet  de   la  Roer, 

12  déC  1809,  F'  0524). 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSSELDORF 


III 


Une  question  se  posa  :  les  actes  seraient-ils  intitulés  au 
nom  de  l'Empereur  ou  au  nom  du  grand-duc  ?  Depuis  le 
départ  de  Murât  Napoléon  avait  pris,  après  le  titre  de 
«  protecteur  de  la  Confédération  du  Rhin  »,  celui  de 
«  grand-duc  de  Berg  »;  maintenant  qu'il  n'était  plus  que 
le  tuteur,  une  sorte  d'administrateur,  devait-il  dispa- 
raître de  la  suscription  des  décrets  relatifs  au  pays  alle- 
mand :  le  nom  de  Louis-Napoléon  devait-il  y  figurer 
seul  ? 

Le  garde  de  la  bibliothèque  historique  de  la  Secrétairerie 
d'État,  Desrenaudes,  fit  des  recherches  pour  essayer  de  trou- 
ver un  précédent  :  il  n'en  découvrit  pas  qui  pût  être  appliqué 
à  ce  cas  nouveau  :  il  ne  se  pouvait  pas  que  l'autorité  que 
l'Empereur  allait  exercer  eût  l'air  dérivée  de  celle  des  ducs 
de  Berg  et  il  opinait  pour  une  formule  à  peu  près  ainsi 
conçue  :  «  Napoléon,  Empereur,  tuteur  de  Louis  grand- 
duc  de  Berg  et  régent»,  ou  peut-être  «  administrateur  de 
ses  États  »;  Maret  ne  pensait  pas  que  le  nom  du  grand-duc 
pût  paraître  dans  les  actes  du  gouvernement;  ni  le  titre 
de  régent,  ni  celui  d'administrateur  ne  convenaient  à 
l'Empereur;  il  était  au-dessous  de  sa  dignité  qu'il  parlât 
au  nom  d'un  autre.  Beugnot  fut  consulté  sur  ce  point 
épineux;  cette  petite  étude  de  diplomatique  devait  être  un 
«  délassement  et  mettre  un  peu  de  variété  dans  ses  travaux 
arides  d'administrateur  »;  la  question  était  nouvelle  pour 
le  commissaire  impérial  :  il  en  écrivit  à  son  ami  Jean  de 
Miiller,  l'historien,  ministre  de  l'instruction  publique  du 
roi  Jérôme;  celui-ci  en  parla  à  Siméon,  ministre  de  l'inté- 
rieur, et  de  leur  collaboration  sortirent  plusieurs  for- 
mules. 

Avec  la  réponse    de  l'historien,  Beugnot  composa  une 


80  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU   NAPOLÉON 

«  petite  consultation  d'avocat  »  qu'il  concluait  en  propo- 
sant, modifiée  légèrement,  la  formule  que  Jean  de  Mùller 
préférait  :  «  Napoléon  Louis,  grand-duc  de  Berg,  de  l'au- 
torité de  notre  oncle...  »  et  reprenant  les  idées  de  son 
ami  de  Cassel  mais  leur  donnant  un  tour  plus  littéraire  et 
plus  prétentieux  à  la  fois,  il  terminait  ainsi  sa  lettre  :  «  Au 
reste  l'Empereur  incomparable  en  tout,  a  ceci  Je  découra- 
geant pour  l'érudition,  qu'il  peut  bien  donner  des  modèles, 
mais  qu'il  n'en  peut  pas  recevoir.  11  a  créé  un  nouvel 
ordre  de  choses,  c'est  à  lui  de  donner  à  chaque  chose  son 
nom;  ainsi  a  fait  le  premier,  ainsi  doit  faire  le  plus  grand 
des  hommes.  »  Bavardage  de  pédants,  érudition  médiocre 
que  tout  cela  :  l'Empereur  décida  que  le  titre  de  Napoléon 
Empereur  des  Français  et  protecteur  de  la  Confédération 
du  Rhin  figurerait  seul  en  tète  des  décrets1. 

Au  grand-duc,  Napoléon  voulut  former  «  une  maison  » 
et  Beugnot  fut  chargé  de  proposer  les  titulaires  des 
grandes  charges  :  pour  ces  places  il  lui  fallait  trouver  des 
habitants  du  pays  ayant  «  de  la  naissance,  de  la  fortune, 
de  la  noblesse  »,  et  le  «  nombre  de  ceux  qui  réunissaient 
ces  trois  qualités  était  forcément  restreint  dans  un  État 
de  médiocre  étendue,  où  ce  qu'il  y  avait  de  mieux  avait 
été  engagé  dans  l'armée  pour  y  répandre  l'esprit  militaire 
ou  y  donner  des  garanties  au  gouvernement  ».  Nesselrode 
et  Beugnot  réussirent  à  dresser  une  liste  où  figuraient 
pour  les  grandes  charges,  le  comte  de  Westerholt,  ancien 
grand  écuyer  de  Murât,  homme  de  fortune  suffisante,  de 
réputation  bonne,  d'humeur  douce,  plein  de  grâce  dans 
l'esprit  et  de  politesse  dans  les  manières;  le  baron  de 
Plettenberg-Bodelschwing,  ancien   directeur  des  Etats  du 

1.  AFiv  pi.  26GG  et  lettres  de  Jean  de  Mùller  à  Beugnot  B.N.  n.  acq  lï. 
ii"  10226;  Jean  de  Mùller  avait  écrit  à  Beugnot  :  «  il  a  créé  un  nouvel 
ordre  de  choses,  c'est  à  lui  à  donner  à  chaque  chose  son  nom;  ainsi  Adam 
faisait  dans  le  Paradis  »;  on  voit  comment  Beugnot  utilisait  les  lettres  de 

ses  amis;  les  décrets  postérieurs  au  i>  mars  1809  ne  portent  pins,  en  effet, 

le  titre  de  «  grand-duc  de  Berg  »  et  ne  mentionnent  pas  le  nom  de 
Napoléon  Louis. 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSSELDORF  81 

comté  Je  la  Mark,  un  homme  d'esprit,  un  ambitieux,  le 
plus  grand  propriétaire  foncier  de  la  région  après  le 
préfet  M.  de  Romberg;  le  comte  Guillaume  de  Nesselrode, 
iils  du  ministre  de  l'intérieur,  homme  sans  esprit  mais 
honnête;  pour  des  places  d'écuyer  le  comte  de  Golstein, 
commandant  le  régiment  de  chasseurs  à  cheval  «  d'un 
extérieur  pas  heureux  »,  sans  fortune;  le  comte  de  Nessel- 
rode-Ehreshoven,  assez  bel  homme,  fort  bon  officier  et 
quelques  autres  encore.  Mais,  quand  Maret  demanda  à 
Beugnot  si  tous  seraient  prêts  à  venir  à  Paris  il  dut 
répondre  qu'aucun  d'eux  ne  le  pourrait,  sauf  cependant 
les  deux  premiers,  or  ceux-là  mêmes,  étaient  ou  malades 
ou  trop  gauches  pour  résider  à  Paris;  ceux  qui  étaient 
riches  calculaient,  les  autres,  qui  l'étaient  moins,  étaient 
obligés  d'économiser,  aucun  n'était  préparé  à  exercer  une 
charge  de  cour.  Les  demandes  sommeillèrent  dans  les 
cartons  et  la  «  maison  du  prince  »  resta  toujours  à  l'état 
de  projet1. 


IV 


Pour   administrer  le  grand-duché,  Napoléon  avait  fait 
choix  d'un  homme  qui  non  seulement  connaissait  à  fond 


1.  Comme  d'ailleurs  sa  «  garde  »  (AFiv  4226  et  AFiv  1843)  :  à  l'Aima- 
nach  impérial  figurait,  entre  Bade  et  Hesse,  dans  la  liste  des  princes 
et  princesses  de  l'Europe,  le  grand-duc  de  Berg  et  Clèves;  on  avait  donné 
à  Louis  comme* médecins,  d'anciens  médecins  de  son  père,  Latour  et  Pas- 
quier  (AFiv  pi.  4314)  ;  le  «  traitement  »  de  Napoléon  Louis  était  de  120.000 
francs  (AFiv  pi.  4428).  Depuis  le  1er  janvier  1800  jusqu'à  la  fin  de  1810. 
il  avait  été  payé,  sur  les  fonds  du  Grand-Duché,  120.000  francs  à  Napoléon 
Louis  et  120.000  francs  à  Charles  Napoléon  :  pendant  le  même  temps  et 
sur  les  mêmes  fonds  il  avait  été  versé  à  la  reine  600.000  francs.  En  1811, 
la  reine  Hortense  ne  demandait  plus  rien  pour  clic  mais  elle  sollicitait 
un  traitement  de  240.000  francs  à  Louis  et  de  120.000  francs  à  Charles; 
Napoléon  n'accorda  que  120.000  francs  à  Louis.  (AFiv  pi.  4428).  On  remar 
quera  que  dès  le  18  février  1809,  c'est-à-dire  avant  l'acte  de  ces'sion,  quand 
on  régla  le  «  budget  de  la  grande  cassette  »  le  crédit  de  la  reine  Hortense 
avail  été  porté  de  100.000  francs  à  600.000  francs:  de  sa  main  Napoléon 
ajouta  2.400  francs  pour  1809  à  donner  à  la  nourrice  de  Louis.  (AFn  pi. 
204.'..) 

SCHMIDT.  6 


82  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

l'administration  française  mais  qui  avait  déjà  l'ait  ses 
preuves  en  Allemagne  :  il  nomma  Beugnot  commissaire 
impérial  à  Diisseldorf. 

Le  petit  avocat  champenois,  dès  la  création  des  assemblées 
proi  inciales,  s'était  fait  connaître  comme  procureur-syndic 
de  l'assemblée  d'élection  de  Bar-sur-Aube  et  comme  rece- 
veur  des  finances  de  cette  même  élection,  en  même 
temps  qu'il  était  appelé  aux  fonctions  de  lieutenant  géné- 
ral <lu  présidial  récemment  créé.  Dans  ces  deux  charges 
administrative  et  judiciaire,  encore  modestes,  il  avait  fait 
un  apprentissage  qui  devait  lui  servir  plus  tard  et  il 
avait  joui  d'une  popularité  locale  qui  lui  valut,  dès  la 
création  du  déparlement  le  titre  de  procureur -général- 
svndic.  Il  fit  comme  tel,  en  novembre  1700,  devant  le 
directoire  du  département,  un  remarquable  rapport  sur  les 
ressources  et  les  besoins  de  la  région  :  ayant  à  s'occuper 
dé  l'industrie  et  du  commerce  de  la  grande  ville  coton- 
nière  dé  Troyes  il  montra  que  sa  curiosité  ne  s'était  pas 
limitée  aux  frontières  de  sa  province,  mais  qu'il  était  au 
courant  du  grand  développement  de  l'Angleterre,  qu'il  pré- 
voyait la  révolution  économique  que  causerait,  en  France, 
l'introduction,  nécessaire  mais  délicate,  du  machinisme. 
Bien  que  présentés  dans  un  style  d'une  déplorable  facilité 
et  noyés  dans  une  phraséologie  pompeuse,  les  idées  de 
réforme  et  les  projets  de  Beugnot  frappèrent  ses  collègues 
qui  décidèrent  l'impression  de  son  rapport;  peu  après,  ii 
était  élu  député  de  l'Aube  à  l'Assemblée  législative. 

Naturellement  modéré,  partisan  des  réformes  lentes, 
prudent  et  habile,  Beugnot  estimait  qu'en  matière  politique 
l'essentiel  des  réformes  était  réalisé  en  1792  et  qu'il  fallait 
attendre  jusqu'à  la  génération  suivante  les  heureux  effets 
de  la  constitution;  à  son  avis,  ce  dont  il  fallait  surtout  se 
préoccuper,  c'était  de  l'agriculture,  de  l'industrie,  du  com- 
merce, de  l'ordre  dans  les  finances;  le  pays  ne  devait 
choisir,  pour  le  représenter,  ni  des  hommes  qui  regrettaient 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET  A    DUSSELDORF  83 

l'ancien  régime,  ni  des  violents  qui  le  conduiraient  à  l'anar- 
chie puis  à  la  servitude  :  Beugnot  siégea  parmi  les  cons- 
titutionnels. Bientôt,  il  se  sépara  de  son  compatriote 
Danton  qui  le  traitait  de  «  grande  dévote  »  et  déclarait 
qu'il  n'y  avait  rien  à  faire  avec  lui,  prononça  contre  Marat, 
le  3  mai  1792,  un  discours  violent,  disparut  et  se  cacha 
après  le  10  août;  arrêté  en  brumaire  an  II  pour  son  réqui- 
sitoire contre  «  V Ami  du  peuple  »  il  ne  sortit  de  la  prison 
de  La  Force  qu'au  9  thermidor1. 

Pendant  six  ans,  vivant  tantôt  à  Troyes,  tantôt  à  Paris, 
Beugnot  se  créa  des  relations  parmi  les  modérés,  obser- 
vant les  événements  et  attendant  une  occasion  favorable 
qui  lui  permît  de  mettre  de  nouveau  à  profit  «  son  travail 
facile  et  ses  qualités  d'administrateur  ».  Lucien  Bonaparte 
fit  appel  aux  talents  de  l'ancien  procureur-général-syndic 
quand  le  moment  fut  venu  de  réorganiser  l'administration  : 
de  leur  collaboration  sortit  la  loi  du  28  pluviôse,  an  VIII, 
qui  créait  les  préfectures,  mais  Beugnot  qui  espérait  être 
nommé  préfet  de  la  Seine  n'obtint  que  le] poste  de  Rouen. 

Dans  la  Seine-Inférieure,  son  activité  fut  féconde  :  il  fit 
venir  de  Manchester  des  ouvriers  anglais  qui  créèrent 
dans  le  département  de  nouvelles  filatures,  il  se  préoc- 
cupa de  rechercher  en  Angleterre  des  modèles  de  ma- 
chines, créa  un  conseil  de  commerce  et  développa  de 
la  manière  la  plus  heureuse  l'initiative  du  conseil  général. 
Très  actif,  mais  aussi  très  patient,  il  savait  tenir  compte  du 
temps  «  ce  facteur  si  important  en  matière  de  réformes2  ». 

1.  V.  Archives  de  l'Aube,  G.  2308,  2317;  le  rapport,  de  Beugnot  en  1790 
est  en  copie  dans  Flc  III  Aube,  et  imprimé  dans  ADxix  I,  2b;  on  lira  avec 
intérêt  sa  lettre  au  procureur-syndic  du  district  de  Bar- sur- Aube, 
18  août  1791.  Bibl.  nat.,  L  39.  10159;  son  discours  contre  Marat  est  au 
Moniteur,  1792,  p.  510  ;  voir  également  son  discours  sur  la  nomination  des 
agents  des  fonds  publics,  16  avril  1792,  ADxvinc  274.  L'histoire  de  l'arres- 
tation et  de  la  détention  de  Beugnot  est  obscure;  il  faudrait,  l'éluci- 
der; dans  ses  Mémoires,  écrits  bien  postérieurement,  Beugnot  donne 
des  indications  que  les  laits  semblent  contredire;  je  reviendrai  un  jour  sur 
ce  point. 

2.  Sur  sa  collaboration  avec  Lucien,  v.  les  articles  de  M.  E.Dejean  dans 


84  l    ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU   NAPOLÉON 

Le  <»  mars  1806,  le  préfel  de  la  Seine-Inférieure  dont  les 
sci  \  ices  avaienl  été  remarqués,  bien  que  le  premier  Consul 
au  cours  d'un  voyage  a  Rouen  l'eûl  traité  «  d'idéologue  », 
lui  appelé  à  la  section  de  l'Intérieur  du  Conseil  d'Etal  '. 

Il  n'y  resta  pas  longtemps  :  dès  que  le  royaume  de 
Westphalie  eut  été  créé  Napoléon  l'envoya  à  Cassel,  en 
avril  1807,  pour  faire  partie,  avec  Jollivet,  Siméon,  et  le 
général  Lagrange,  de  la  Régence  qui  devait  administrer  le 
royaume  jusqu'à  l'arrivée  de  Jérôme.  Chargé  des  finances 
il  les  «iarda  en  qualité  de  ministre  quand  le  roi,  dont  il 
avait  d'ailleurs  rédigé  la  première  proclamation,  organisa, 
au  mois  de  décembre,  son  gouvernement  ;  eu  lévrier  1808 
il  eut  encore  le  ministère  du  trésor  public.  Mais  tiraillé 
entre  les  exigences  de  Jérôme  qui  demandait  beaucoup 
d'argent  à  un  pays  appauvri  et  voulait  que  ses  ministres 
lui  fussent  liés  par  un  serment,  et  la  volonté  de  Napoléon 
qui  entendait  que  Beugnot  restât  «  son  ministre  »,  suivait 
de  près  les  affaires  de  Westphalie  et  ne  permettait  pas  aux 
Français  de  prêter  serment  «  même  à  ses  frères  »,  il  ne 
put  rester  à  Cassel  et  demanda  à  rentrer  en  France  ;  à  la 
fin  d'avril  il  était  à  Paris2. 

la  Revue  Politique  el  Parlementaire,  année  -1901,  t.  XLI,  147-169.  340-359, 
564-573.  —  Sur  son  rôle  comme  préfet  à  Rouen.  M.  Dejean  va  l'aire  paraître, 
dans  cette  même  Revue,  une  nouvelle  série  d'articles. 

1.  Chaptal,  Mes  souvenirs  sur  Napoléon,  ;  de  Rarante.  dans  le  tome  1  de 
ses  Mémoires  raconte  d'une  façon  amusante  les  débuts  de  Beugnol  au 
Conseil  d'Ltat;  il  voulut  produire  une  grande  impression  sur  Napoléon  et 
ne  réussit  qu'à  l'agacer. 

2.  Legs  Beugnot,  ABxix  339.  —  Regnaud  de  Saint- Jean- d'Angélv 
lui  avait  écrit  que  l'Empereur  ne  voulait  pas  qu'il  se  liât  à  Jérôme  par 
un  serment  ;  «  ses  ministres  ne  doivent  pas  s'attacher  a  un  autre  son- 
\  erain,  même  à  ses  frères;  c'est  les  placer  entre  deux  devoirs  qui,  dans  tel 
cas  donné  peuvent  être  en  opposition:  le  provisoire  ne  doit  entraîner  de 
leur  part  aucun  engagement  qui  leur  fermerait  la  porte  du  Conseil  d'Etal 
et  ne  doit    pas    durer    plus  d'un  an    ».    Janvier    1808,    Legs  Beugnot, 

ABxix  350.  D'autre  part,  Napoléon  avait  écrit  à  Jérôme,  le  t  janvier  I  SOS  : 
«  Beugnot  et  Siméon  sont  libres  de  rester  a\ee  VOUS;  s'ils  ont  prèle  le  ser- 
ment que  vous  avez  exigé,  je  les  raierai  de  la  liste  de  mes  conseillers 
d'Etal  ».  Thimme,  ouv.  ailé,  parlant  de  Beugnot  dit  :  a  der  ehemalige  Sekre. 
taire  Voltaires  o;ou  a-t-il  pris  cette  indication? 

En  Westphalie,  il  s'était  lié  avec  Jean  de  Millier,  ministre  de  l'ins- 
truction publique,  avec  lequel   il   entretint  une   correspondance  active 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSSELDORF  83 

Son  passé  d'administrateur,  ses  connaissances  d'éco- 
nomiste et  son  expérience  de  l'Allemagne  le  désignaient 
pour  une  nouvelle  mission  :  le  19  juillet  1808,  quelques 
jours  après  la  signature  du  traité  de  cession,  Napoléon 
le  nommait  «  commissaire  extraordinaire  pour  prendre 
possession  des  duchés  de  Berg  et  Clèves,  Munster  et  La 
Mark  »  et  lui  donnait  l'ordre  d'être  à  Dùsseldorf  avant  le 
1er  août.. 

Quelles  seraient  exactement  ses  fonctions  dans  le  pays, 
on  ne  le  savait  pas  encore;  Napoléon  pensait  qu'il  pour- 
rait simplement  prendre  la  succession  d'Agar  et  être 
nommé  ministre  des  finances  et  des  affaires  extérieures 
chargé  de  la  secrétairerie  d'Etat  ;  mais  il  le  laissait  libre 
de  lui  proposer  tout  autre  combinaison  qui  lui  paraîtrait 
plus  convenable;  l'essentiel  était  de  ne  rien  changer  dans 
ces  Etats  dont  le  sort  n'était  pas  fixé  et  pour  lesquels  on 
ne  pouvait  prendre  encore  que  des  arrangements  passa- 
gers. Il  fallait,  avant  tout,  éviter  les  dilapidations  et  empê- 
cher les  agents  du  grand-duc  de  profiter  des  circons- 
tances :  l'Empereur  s'en  rapportait  au  zèle  et  à  la  fidélité 
de  Beugnot. 

Sans  tarder,  Beugnot  quitta  Bayonne,  traversa  Paris, 
où  Cambacérès  lui  recommanda  de  ne  pas  oublier  de  lui 
envoyer  des  jambons  du  grand-duché,  et  arriva  le  31  juillet 
à  Dùsseldorf  où  avec  l'assistance  de  M.  Pépin  de  Belle- 
Isle,  jeune  auditeur  au  Conseil  d'Etat,  il  prit  possession 
au  nom  de  l'Empereur  du    grand- duché    de   Berg1.    Le 

jusqu'au  moment  de  sa  mort,  arrivée  un  an  après;  «  quoiqu'il  fût  alle- 
mand au  fond  du  cœur,  écrivait-il,  quand  il  apprit  sa  mort,  Jean  de  Muller 
étail  un  sincère  admirateur  de  l'Empereur  et  n'en  parlait  qu'avec  enthou- 
siasme »;  il  lui  disait  souvent  :  «  Mon  ami,  je  vois  dans  l'avenir  une  belle 
place  d'immortel,  c'est  pour  celui  qui  écrira  dignement  l'histoire  d'une  si 
belle  vie.  » 

1.  Mémoires,  I.  288-289.  Le  jeune  Pépin  de  Belle-Isle  qui  accompagnait 
Beugnot  à  Dùsseldorf,  fut  nommé,  le  12  février  1809,  auditeur  au  Conseil 
d'Etal  (section  des  finances)  ;  il  avait  alors  vingt-trois  ans  :  «  Parent  de 
Madame  Beauharnais,  femme  du  sénateur,  il  avait  une  belle  fortune  qui 
s'était  accrue  par  la  mort  de  son  père  qui  périt  en  remplissant  une  mission 
en  Portugal.  Il  avait  accompagné  M.  Beugnot  à  Cassel,  puis  à  Dùsseldorf, 


80  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ai;    NAPOLÉON 

traitement  < lu  «  commissaire  impérial  »  était  fixé  au 
chiffre  <1<1  100.000  francs  mais  il  «levait  tenir  un  état  de 
maison  en  conséquence,  A.gar  dépensait  60.000  Francs  par 
an;  Beugnot  ne  pouvait  faire  moins,  «  étant  seul  à  faire  Les 
honneurs  du  grand-duché  et  n'ayant  en  cette  partie  ni  col- 
lègue ni  concurrence.  »  Pour  représenter  Napoléon  en  Alle- 
magne il  fallait  paraître  avec  dignité  :  c'est  avec  ces 
moyens  extérieurs  qu'à  l'étranger  surtout  un  ministre 
s'attirait  le  respect  des  habitants  et  se  conciliait  leur  bien- 
veillance. Jusqu'en  1813 ;  jusqu'à  la  débâcle  finale,  Beu- 
gnot  resta  à  Diisseldorf  ;  le  souvenir  de  son  activité  n'y  est 
pas  perdu1. 


En  arrivant  dans  le  grand-duché  de  Berer,  Bemmot 
trouvait  au  ministère  de  l'intérieur  le  comte  de  Nessel- 
rode  qui,  depuis  1806,  remplissait  avec  exactitude  ses 
fonctions.  Fatigué,  ou  prévoyant  sans  doute  les  difficultés 
croissantes  de  sa  tâche,  il  voulut  à  plusieurs  reprises  se 

et  M.  Beugnotle  présentait  comme  ayant  des  connaissances  et  des  talents 
au-dessus  de  son  âge  ».  Beugnotl'avail  attaché  aux  finances  où  il  rendait 
des  services  et  demanda  qu'il  fût  nommé  auditeur  en  mission  extraordi- 
naire. Gœcke  se  trompe  quand  il  en  fait  un  auditeur  dés  1808.  —  Beugnot 
fut  président  du  collège  électoral  delà  Haute-Marne:  il  le  présida  «  avec 
dignité  »  iF'c  III.  Haute-Marne  3  ;  AFi\  122G.  Dans  ses  Mémoires,  il  pré- 
tend avoir  été  désigné  par  le  département  de  l'Aube  pour  le  Sénat  ;  c'est 
inexact  :  il  obtint  dans  la  Haute-Marne,  en  1812,  96  voix  contre  109  don- 
nées à  son  concurrent  Henrion  de  Pensey. 

1.  Les  historiens  allemands  rendent  tous  témoignage  de  la  bonne  admi- 
nistration de  Beugnot  (Thimme,  Gœcke-Ilgen,  Gœcke,  etc.)  Heine,  dans  ses 
Briefe  ans  Berlin,  parle  du  «  brave  Franzose  »  (Beugnot)  (1er  tien  liewoh- 
nern  des  g.  h.  trotz  seiner  hasserregenden  Stellung  so manche  schône  Be- 
weise  eines  edeln  und  grossen  Charakters  gegeben  luit  und  jetzt  in  Frank- 
reich  so  wacker  k&mpft  fûrWahrheit  und  Recht  »  (1822).  Il  est  vrai  que  les 
Juifs  avaient  de  particulières  raisons  d'être  reconnaissants  des  bienfaits 
que  leur  avait  apportés  la  domination  française. 

Dans  ses  Mémoires-,  t.  111,  de  Baranle  n'est  pas  tendre  pour  Beugnot;  il 
lui  reconnaît  de  l'esprit,  beaucoup  d'esprit,  trop  d'esprit;  il  lui  reproche 
son   manque   d'opinions    arrêtées,  ce   qui    est    exact,   au    moins    pour   la 

période  postérieure  à  1814;  il  parle  de  la  jalousie  de  ceux  qui  craignaient 
qu'il  n'obtint  trop  de  faveurs  et  de  succès,  ce  qui  explique  qu'il  ait  été 

tenu  a  l'écart,  tant    a  Rouen  qu'à  Cassel  et  à  Diisseldorf. 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSSELDORF  Gi 

retirer;  en  août  1808,  en  novembre  1809  et  enfin  en 
octobre  1810  il  ne  se  décida  à  rester  à  son  poste  que  sur 
les  instances  de  Beugnot  puis  de  Rœderer  '  ;  jusqu'en 
1813  il  s'acquitta  avec  zèle  d'une  tache  écrasante  et  s'occupa 
de  diriger  l'administration  de  l'intérieur,  de  la  justice,  de 
la  guerre  et  de  l'instruction  publique. 

La  situation  des  deux  ministres  fut  toujours  délicate  : 
Beugnot  se  plaignait  de  voir  M.  de  Nesselrode  corres- 
pondre directement  avec  Rœderer  et  le  ministre  secrétaire 
d'Etat  était  obligé  de  lui  répondre  que,  non  seulement  il 
en  avait  le  droit,  mais  que  le  commissaire  impérial  devait 
faire  en  sorte  d'être  au  mieux  avec  son  collègue  allemand  ; 
c'était  le  seul  moyen  de  savoir  s'il  était  fidèle.  Il  y  eut  des 
brouilles  momentanées  ;  les  rapports  furent  parfois  tendus 
et  Rœderer  dut  intervenir  pour  calmer  Beugnot  qui  vou- 
lait que  tout  passât  par  ses  mains,  se  plaignait  de  la  «  mé- 
chanceté »  de  Nesselrode,  ne  pouvait  se  décider  à  être  son 
«  commis  »,  et  Nesselrode  qui  gémissait  de  n'avoir  pas  assez 
d'autorité,  demandait  à  être  éclairé  sur  sa  position  vis-à-vis 
du  commissaire  impérial,  lui  reprochait  de  se  mêler  de 
tout,  et  de  donner  à  croire  par  ses  circulaires  aux  préfets 
qu'il  avait  reçu  tous  les  pouvoirs.  Malgré  ces  tiraillements 
et  ces  froissements  le  zèle  et  l'exactitude  des  deux  mi- 
nistres n'étaient  jamais  en  défaut  :  Beugnot  ministre  des 
finances  était  appliqué  et  mettait  aux  réformes  une  ardeur 
et  une  suite  qui  passaient  l'attente  de  Rœderer  ;  comme 
commissaire  impérial  il  exerçait  une  surveillance  générale; 
sous  ce  rapport  il  entrait  en  concurrence  avec  M.  de  Nes- 
selrode mais  cette  concurrence  même  n'était  pas  inutile. 
«  Beugnot  avait  moins  de  confiance  aux  Allemands  que 
son  collègue,  Nesselrode  était  plus  disposé  à  remarquer 
les  écarts  des  Français  ;  Beugnot  surveillait  mieux  les 
nobles  et  les  anciens  seigneurs,  Nesselrode  les  paysans  et 

1.  AFiv  1225. 


■VN  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLEON 

les  avocats  tracassiers;  ce  dernier  d'ailleurs  organisait 
l'armée  avec  beaucoup  de  diligence  et  une  grande  écono- 
mie, el  si  connue  ministre  de  l'intérieur  il  n'avait  pas  liés 
bien  compris  le  régime  municipal  français,  du  moins 
comme  président  du  Conseil  d'Etat  il  savait  seconder  les 
vues  de  Beugnot  :  Beugnot  a  plus  de  lumières,  concluait 
Rœderer  dans  son  grand  rapport  de  1N12,  M.  de  Nessel- 
rode  plus  de  tenue;  M.  Beugnot  possède  mieux  l'esprit  des 
institutions  françaises  ;  M.  de  Nesselrode  sait  mieux  tran- 
siger avec  les  habitudes  allemandes  ;  M.  Beugnot  a  plus 
d'ascendant  dans  ses  relations  avec  ses  subordonnés. 
M.  de  Nesselrode  plus  d'art,  de  politesse  et  d'insinuation  ; 
dans  leurs  relations  mutuelles  M.  Beugnot  porte  trop  loin 
l'inquiétude  du  pouvoir;  il  se  persuade  légèrement  que 
son  autorité  est  attaquée  ou  méconnue  et  la  défend  avec 
humeur  ;  M.  de  Nesselrode  peu  entreprenant  par  carac- 
tère l'est  quelquefois  par  faiblesse  pour  ses  subordonnés 
qui  lui  reprochent  d'être  faible  avec  le  commissaire  impé- 
rial ;  mais  'dès  qu'il  s'aperçoit  qu'il  a  été  trop  loin  il  se 
retire  franchement  et  de  bonne  grâce...  Ils  se  rallient  tou- 
jours aux  grands  intérêts  de  Votre  Majesté...  »  Beugnot 
avait  trouvé  à  Dusseldorf  un  collaborateur  consciencieux 
et  exact,  routinier  et  timide1. 


M 


Quand  il  avait  créé  le  premier  Etat  vassal  sur  la  rive 
droite  du  Rhin,  Napoléon,  qui  entendait  en  surveiller  l'ad- 
ministration connue  plus  tard  il  devait  surveiller  celle  du 

1.  AFiv  121*6.  Rapport  général  sur  le  Grand-Duché  au  l«  dov.  1818, 
—  Legs   Beugnot,   ABxix  352.  Lettres  de   Rœderer  du   -2  Janvier    1812, 

(i  avril  1813.    Dans  les  Papiers  du  ((111111'   Rœderer,  il    y    a    une   lettre  du 
cointc  de   Nesselrode    OÙ    on    lit    ceci    :    «    La  paix   est    laite.     puisse-t-elle 

durer  !  »  (12 avril  hsii'j.  il  est  vrai  que  Beugnol  eu  usait  assez  brutalement 

avec  Nesselrode;  par  exemple,  il  réduisait  le  budget  de  l'intérieur  sans  pré- 
venir le  ministre  de  l'intérieur.  (AFn   1848). 


l'administration  a  paris  et  a  dusseldorf  89 

rovaume  de  Westphalie,  avait  décidé  que  les  ministres  du 
grandkluché  de  Berg  correspondraient  avec  son  ministre 
des  finances  Gaudin  ;  après  le  départ  de  Murât  on  conti- 
nua comme  par  le  passé  :  Beugnot  devait  adresser  ses 
dépêches  ouvertes  à  Gaudin  qui  les  mettrait  sous  les  yeux 
de  l'Empereur.  Le  commissaire  impérial  auquel  le  ministre 
des  finances  de  France  laissait  toute  la  liberté  compatible 
avec  la  crainte  que  Napoléon  n'approuvât  pas  ses  plans  de 
réformes  lentes  se  félicitait  de  cette  organisation.  Ce 
régime  ne  dura  que  pendant  six  mois  après  le  départ  de 
Murât  et  dès  le  21  décembre  1808  Napoléon  signait  un 
décret  aux  termes  duquel,  à  dater  du  1er  janvier  1809, 
le  ministre  secrétaire  d'Etat  transmettrait  au  commissaire 
impérial  les  ordres  de  l'Empereur;  Beugnot  devait,  à  l'ave- 
nir, envoyer  tous  ses  rapports,  projets  de  décrets,  rensei- 
gnements, à  Maret  qui  prendrait  les  instructions  de  Napo- 
léon. S'il  perdait  le  duc  de  Gaëte,  Beugnot  se  félicitait  de 
«  tomber  entre  les  mains  du  duc  de  Bassano  »  ;  «  ils 
avaient  délibéré  ensemble  sur  le  grand  théâtre  de  la 
Révolution.  » 

Beugnot  que  sa  recherche  incessante  de  l'esprit  pous- 
sait généralement  à  la  médisance  et  à  l'ironie,  épargne 
Maret  dans  ses  Mémoires  et  malgré  quelques  traits,  déco- 
chés comme  en  passant,  le  secrétaire  d'Etat  apparaît  plu- 
tôt sympathique  :  «  cet  homme  au  cœur  excellent,  à  l'esprit 
cultivé,  obséquieux,  empressé,  prompt  à  disparaître  devant 
l'esprit  des  autres,  était  cependant  incapable  d'une  mau- 
vaise action  ».  Il  fut  donc  heureux  d'èti*e  placé  dans  ses 
attributions  «  et  puisqu'un  secrétaire  d'Etat  était  nécessaire 
à  L'administration  du  grand-duché  »  (ici  perce  le  regret  de 
n'être  pas  assez  indépendant),  il  trouvait  «  honorable  pour 
cette  administration  que  ce  secrétaire  d'État  fût  celui  de 
l'Empire  '   ».    11   s'aperçut    qu'il    était    «   rapproché    des 

1.  AFn  pi.  2:;<i:j,  Lettre  de  Napoléon  à  Gaudin  (inédile).  2i  août  1  SOS. 
AFn  pi.  2526,  décret  du  21  déc.  1808. 


90  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

regards  «i u  maître  »  car  on  lui  demanda  bientôt  l'intro- 
duction des  codes  français  el  un  rapport  détaillé  et  régu- 
lier sur  l'état  du  grand-duché1;  ce  rapport  il  l'envoya 
régulièrement,  mais  Marel  absorbé  par  la  besogne  de  la 
secrétairerie  d'Etal  écrasante  pour  tout  autre  que  pour  lui 
n'\  pouvait  ajouter  encore  le  souci  quotidien  du  grand- 
duché  de  Berg  ;  il  ne  dédaignait  pas  les  cent  mille  francs 
que  lui  valait  annuellement  le  soin  de  correspondre  avec 
Dûsseldorf,  mais,  en  fait,  il  continuait  les  traditions  de 
Gaudin  :  la  préoccupation  du  grand-duché  était  pour  lui 
secondaire2. 

L'introduction  de  l'administration  et  des  lois  françaises 
nécessitant  une  correspondance  active,  Napoléon  reconnut 
bientôt  que  le  moment  était  venu  d'avoir  pour  un  pays 
directement  soumis  à  son  contrôle,  un  ministre  particulier, 
uniquement  chargé  de  ce  contrôle  3;  ce  secrétaire  d'Etat 
spécial  il  le  créa  en  1810  et  le  sénateur  Rœderer  fut  choisi 
pour  exercer  des  fonctions  que  le  poids  de  plus  en  plus 
lourd  des  alfaires  empêchait  Maret  de  continuer  utilement; 
Rœderer  devait  se  mettre  en  rapports  directs  avec  Beu- 
gnot  et  Nesselrode,  prendre  les  ordres  de  l'Empereur  et 
les  transmettre  en  Allemagne.  Napoléon  attachait  une 
grande  importance  à  cette  charge  car  il  donnait  a  Rœderer 

1.  Le  «  projet  d'organisation  du  gouvernement  »  ne  fut  demandé  à 
Beugnot  qu'en  octobre  1810.  Sur  ee point  encore  ses  Mémoires  SOlki  inexacts; 
il  donnerait  à  entendre  qu'on  lui  demanda  ce  projet  dès  1809.  [Mémoires, 
I,  319). 

2.  Les  dates  îles  décrets  sont  intéressantes:  Maret  laissait  les  projets  de 
Beugnot  s'accumuler  et  quand  le  paquet  devenait  trop  gros  ou  les  demandes 

du  commissaire  impérial  trop  pressantes,  il  a  liquidait  »  un  arriéré  énorme: 
Maret  lit  signer  des  décrets  de  janvier  à  mars  ISO'.)  (il  débutait)  ;  puis  il 
laissa  huit  mois  s'écouler  avant  de  s'occuper  du  grand-duché  :  un 
paquet  fut  expédie  en  novembre-décembre  1809  et  janvier  1810;  puis  il 
s'écoula  de  nouveau  huit  mois  pendant  lesquels  on  oublia  le  grand-duché: 
au  mois  de  septembre  1810,  Rœderer  remplace  Maret,  des  lors  les  décrets 
sont  régulièrement  soumis  à  l'Empereur;  on  voit  qu'un  homme  s'occupe 
quotidiennement  de  l'administration  centrale. 

3.  Lorsqu'il   se    plaignait  dans  une   lettre  au    prince  Eugène  de   ne  pas 

connaître  l'administration  île  son  royaume  d'Italie,  Napoléon  le  menaçait, 

s'il  ne  le  tenait  pas  mieux  au  courant,  de  créer  un  secrétaire  d'Etat  qui 
correspondrait  avec  ses  ministres.  Corresp.,  Ml.  99,  SS  fêv.  1808. 


l'administration  a  paris  et  a  DUSSELDORF  91 

les  honneurs  et  prérogatives  des  ministres  de  France  et 
l'autorisait  à  prendre  rang  immédiatement  après  ceux  du 
royaume  d'Italie  :  de  jour  en  jour  le  grand-duché  prenait 
plus  de  place  dans  les  préoccupations  de  Napoléon.  Rœde- 
rer  prêta  serment  à  Fontainebleau  entre  les  mains  de 
l'Empereur  qui  lui  dit  :  «  Cette  administration  doit  être 
l'école  normale  des  autres  États  de  la  confédération  du 
Rhin  ;  c'est  quelque  chose  que  cela  !  !  » 

Beugnot,  dans  ses  Mémoires,  voudrait  faire  croire,  on  ne 
sait  trop  pour  quelle  raison,  que  la  nomination  de  Rœderer 
lui  fut  pénible,  que  Rœderer  «  ennemi  de  tout  le  monde  », 
lui  voulait  du  mal  et  qu'au  moment  où  il  apprit  qu'il 
allait  avoir  avec  lui  des  rapports  constants  il  prit  la  réso- 
lution de  quitter  la  partie  :  il  n'en  est  rien;  à  peine  nommé 
le  nouveau  ministre  écrivait  au  commissaire  impérial 
«  tout  le  plaisir  que  lui  causeraient  les  nouvelles  relations 
que  la  bonté  de  l'Empereur  venait  de  lui  créer  »;  «  je  con- 
nais vos  talents,  lui  disait-il,  vos  lumières,  votre  zèle; 
j'espère  que  je  [ne]  nuirai  ni  au  succès  des  opérations 
qu'ils  auront  fait  commencer,  ni  aux  succès  personnels 
qui  doivent  être  la  suite  des  autres  »  ;  prenant  au  sérieux 
les   devoirs  de    sa  charge   nouvelle  il  partait   peu   après 

1.  AFiv  pi.  3G92,  24  septembre  1810;  AFiv  1833.  Le  traitement  de 
Rœderer  fut  fixé  comme  l'avait  été  celui  de  Maret,  à  100.000  francs,  à 
prendre  sur  le  produit  des  impositions  du  grand-duché.  (AFiv  pi.  4160, 
9  mars  1811;.  A  plusieurs  reprises,  Rœderer  qui  payait  ses  employés  de  sa 
poche,  demanda  à  Beugnot  des  avances.  (Legs  Beugnot,  ABxix  352, 
mars  1811.  etc.).  Le  24  septembre  1810,  Rœderer  écrit  a  l'Empereur  pour 
le  remercier  de  l'avoir  nommé  ;  le  l01'  octobre,  il  écrit  à  son  fils  qu'il  «  a 
prêté  serment  et  qu'il  est  entré  dans  le  rang  et  les  honneurs  d'un  ministre  »; 
«  un  jour  comme  celui-là  on  ne  trouve  que  des  amis.  »  L'éditeur  des 
Œuvres  de  Rœderer  (son  fils),  ajoute  :  «  Cette  place  avait  un  autre  mérite 
déplus  aux  yeux  de  M.  Rœderer,  c'était  de  n'exiger  rien  de  lui  qui  fût 
contre  ses  principes.  Loin  d'avoir  à  soutenir,  comme  les  autres  ministres  : 
les  maximes  prohibitives  de  toute  industrie  étrangère,  il  était  obligé  de 
les  combattre  comme  conservateur  des  intérêts  du  grand-duché  de  Berg, 
un  des  pays  de  l'Europe  les  plus  industrieux;  et  Napoléon  qui  voyait  ses 
ministres  ériger  en  principe  fondamental  d'administration  \m  système  de 
douanes  qui,  au  fond,  n'était  pour  sa  politique  qu'une  machine  de  guerre 
contre  l'Angleterre,  s'est  plu  à  mettre  plus  d'une  fois  le  ministre  du  grand- 
duché  aux  prises  avec  les  protecteurs  du  monopole  qui  l'entouraient  dans 
son  Conseil  d'administration  ». 


'.»2  i.   ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait  NAPOLÉON 

pour  Dùsseldorf,  passait  <lt*s  «  moments  agréables  »  «•lie/. 
Beugnot,  jouissait  de  sa  «  conversation  toujours  obli- 
geante fi  toujours  instructive,  de  son  esprit  aimable  qui 
faisait  si  facilement  oublier  dans  sa  société  l'aspérité  des 
affaires  »,  avait  avec  lui  îles  conversations  philosophiques 
interminables  et  faisait  sa  cour  à  .M"'p  la  comtesse  «  en 
prenant  ses  précautions  pour  n'être  pas  consigné  au  bil- 
lard quand  elle  voulait  s'échapper  ».  Au  cours  d'une  tour- 
née qu'il  lit  ensuite  dans  le  grand-duché  «  que  M.  Beugnot 
administrait  avec  distinction  »,  il  regretta,  dans  les  brouil- 
lards d'Elberfeld  le  «  confortable  accueil  »  qui  lui  avait 
été  fait  à  la  Vénerie  de  Dùsseldorf1. 

Si  donc  Beugnot,  quelques  mois  plus  tard,  au  début  de 
l'année  1811,  lit  des  démarches  pour  obtenir  la  place  de 
directeur  général  de  l'imprimerie  et  de  la  librairie,  ce  ne 
fut  pas  en  homme  qui  «  brûle  ses  vaisseaux  »  et  veut  faire 
un  éclat,  mais  pour  la  simple  raison  que  le  séjour  de  Paris 
lui  manquait  et  que  malgré  un  traitement  moindre  il 
ambitionnait  un  poste  où  ses  goûts  littéraires  auraient 
mieux  trouvé  à  s'exercer  en  même  temps  qu'il  le  rappro- 
chait davantage  du  «  maître  ».  Il  écrivit,  en  effet,  au 
ministre  de  la  police  et  Rœderer,  tout  en  souhaitant  pour 
le  bien  du  grand-duché  que  l'Empereur  le  laissât  à  Dùssel- 
dorf, fit  des  démarches  en  sa  faveur;  il  n'obtint  pas  ce 
qu'il  demandait,  ce  fut  M.  de  Pommereul  qui  l'emporta2. 

Les  rapports  entre  Rœderer  et  Beugnot  furent  donc,  en 

1.  Legs  Beugnot,  ABxix  352,  Lettres  de  Rœderer,  4  oct.  1810.  3  déc.  1810. 
7  janvier  1811  ;  le  12  nov.  1810,  Rœderer  écrit  à  son  lils.  de  Dùsseldorf  : 
«  Ce  pays-ci  est  heureux  et  brave,  M.  Beugnot  L'administre  avec  distinc- 
tion »;  il  ajoutait  :  «  M.  et  Mm°  Beugnot  sont  d'une  société  fort  agréable 
et  lui  est  un  homme  fort  distingué  en  affaires  ».  Rœderer,  Œuvres,  VIII, 
512.  Ces  lettres  privées  font  tomber  la  Légende,  que  voulait  créer  Beugnot, 
de  L'animosité  de  Rœderer  à  son  égard;  les  impressions  privées  de  Rœde- 

rer  sont  donc    bien   d'accord    avec    les  témoignages  officiels  qu'il    rendait 

de  l'activité  du  commissaire  Impérial.  V".  aux  Appendices,  les  Notes  critiques 

sur  les  Mémoire*  de  Beugnot. 

2.  Legs  beugnot.  Ab\i\  352.  Lettre  de  Rœderer  du  7  janvier   1811  (el 

non  1810)  ;  KlUu,  15".  Lettre  de  beugnot  au  ministre  de  la  police.  I_'  jan- 
vier 1811:  l'abbé  Morellet  desirait  voir  arriver  beugnot  a  la  librairie. 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSSELDORF  93 

somme,  cordiaux  :  assurément  il  y  eut  quelquefois  des 
tiraillements  causés  surtout  par  la  jalousie  du  commissaire 
impérial  blessé  de  voir  que  Nesselrode  son  collègue  était 
consulté  par  Rœderer  et  qui  croyait  trop  facilement  que 
son  autorité  était  méconnue;  il  entendait,  en  effet,  lui 
c  l'homme  le  moins  ignorant  dans  la  localité  des  formes 
et  des  principes  de  la  législation  française  »  être  le  seul 
représentant  de  l'Empereur  dans  le  grand-duché  i.  Assu- 
rément aussi  Rœderer  chercha  sans  cesse  à  augmenter  sa 
part  d'autorité  et  de  contrôle  et  Beugnot  dut  regretter 
quelquefois  l'heureux  temps  où  la  secrétairerie  d'État,  à 
Paris,  était  une  sinécure,  où  le  grand-duché  ne  représen- 
tait qu'un  gros  traitement  pour  un  ministre  déjà  surchargé 
de  besogne,  où  ce  ministre  ne  songeait  pas  à  tirer  de  sa 
charge  tout  ce  qu'elle  pouvait  lui  ajouter  d'iniluence  et  de 
prestige. 

Ainsi  l'administration  des  pays  allemands  se  rattachait 
par  des  liens  sans  cesse  plus  étroits  au  centre  de  l'Empire, 
à  Paris;  alors  qu'au  début  le  ministre  des  finances  de 
France  avait  à  s'occuper,  accessoirement,  et  comme  à  ses 
moments  perdus,  des  duchés  où  la  machine  administrative 
française  n'avait  pas  encore  été  transportée  tout  entière, 
alors  qu'avec  Maret  la  secrétairerie  d'État  de  Berg  passait 
après  celle  de  France  et  lui  était  nécessairement  sacrifiée, 
avec  Rœderer  tout  changea  :  ce  ne  furent  plus  simplement 

1.  AFiv  18i0,  Lettre  à  Rœderer,  29  septembre  1811.  Cette  lettre  est 
d'un  ton  assez  violent  :  «  L'administration  générale  et  la  police  ne  m'ap- 
partiennent plus,  je  suis  étranger  à  ce  qui  se  fait  sur  l'armée,  sur  l'ordre 
judiciaire,  sur  l'administration  municipale,  sur  les  travaux  publics,  etc.  » 
11  se  plaint  de  n'avoir  plus  les  ports  des  villes  anséatiques  et  de  ne  plus 
avoir  ainsi  une  vue  sur  l'ensemble;  la  seule  preuve  de  bonne  volonté  que 
je  puisse  donner  est  d'offrir  mon  concours  à  M.  le  ministre  de  l'intérieur 
et  de  me  ranger  comme  auxiliaire  dans  la  carrière  qu'alors  j'occupais 
seul.  »  Rœderer  le  rassura  et  lui  répondit  .qu'en  1811  il  était  comme  en 
1810  commissaire  impérial  en  môme  temps  que  ministre  des  finances  et 
du  Trésor,  qu'il  avait  toujours  la  surveillance  générale,  qu'il  représentait 
le  Gouvernement,  qu'il  pouvait  faire  intervenir  son  autorité  partout  quand 
Ole  jugerai!  nécessaire;  il  lui  rappela  qu'il  lui  avait  toujours  soumis  les 
décrets  présentés  par  le  ministre  de  l'intérieur,  et  (pie  son  intervention 
était  nécessaire  partout.  (Lettre  du  5  décembre  1811). 


94  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAB    NAPOLÉON 

des  rapports  d'espril  public  qui  vinrent  à  Paris  renseigner 

le  ministre  el  par  lui  l'Empereur  sur  l'étal  des  esprits  dans 
cette  partie  de  l'Allemagne,  ce  furent  les  rapports,  non 
seulement  «les  ministres  sur  leur  département,  mais  ceux 
«les  chefs  de  service  civils  el  militaires  qui  s'entassèrent 
dans  les  bureaux  de  Rœderer  et  lui  fournirent  les  éléments 
des  tableaux  d'ensemble  qu'il  présentait  à  Napoléon;  toute 
cette  correspondance  tenait  en  haleine  les  deux  ministres 
de  Dùsseldorf,  assurait  l'unité  et  la  force  de  leur  autorité 
sans  que  jamais,  cependant,  il  n'émanât  d'ordre  que  d'eux 
seuls  l. 

La  réunion  à  l'Empire,  que  demandaient  avec  instance 
les  habitants  du  grand-duché  s'était  faite,  de  la  sorte, 
administrativement;  à  ce  point  de  vue  les  départements  de 
la  rive  droite  du  Rhin  n'avaient  rien  à  envier  à  ceux  de  la 
rive  gauche;  mais  ce  n'était  pas  cette  assimilation-là  que 
les  industriels  suppliaient  Napoléon  de  leur  accorder  : 
des  lignes  de  douanes  subsistaient,  infranchissables  et 
qui  devaient  finir  par  rendre  odieuse  et  lourde  cette 
incomplète  réunion. 


Vil 


Sans  plan  tracé  à  l'avance,  sans  idée  arrêtée,  un  peu  au 
hasard  des  essais  et  des  tâtonnements,  sans  constitution 
écrite  en  un  mot,  s'était  organisée  l'administration  du 
grand-duché  à  Paris  et  à  Dùsseldorf.  Murât,  sur  le  conseil 
de  Napoléon,  avait  créé  deux  ministres,  Beugnot  avait 
conservé  ce  qu'il  avait  trouvé;  Napoléon  avait  rattaché  à 
l'Empire,  par  la  secrétairerie   d'Etat,  le  domaine  dont   il 

1.  Ces  rapports  des  préfets,  etc.  ne  sont  pas  tous  aux  Archives  natio 
nales;  Rœderer  a'a  Bans  doute  pas  jugé  utile  de  les  >■  verser  ou  de  les 
conserver,  et  d  n'a  gardé  qne  les  documents  essentiels,  aujourd'hui  con- 
servés par  son  arrière  petit  fils. 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSSELDORF  95 

pensait  être,  pour  de  longues  années,  le  souverain  effectif, 
mais  aucun  «  statut  fondamental  »  n'avait,  comme  en 
Wéstphalie  et  dans  la  plupart  des  Etats  de  la  Confédéra- 
tion du  Rhin,  fixé,  une  fois  pour  toutes,  les  principes  de 
législation  et  d'administration  qui  devaient  être  appliqués 
dans  l'Etat  nouvellement  créé.  Dans  le  grand-duché  de 
Berg  les  choses  se  passèrent  d'une  manière  tout  empi- 
rique :  tandis  que,  en  tâtonnant,  Agar  dans  une  certaine 
mesure,  puis  surtout  Beugnot  introduisaient  le  régime 
français,  on  cherchait,  à  Paris,  quelle  serait  la  constitu- 
tion qui  conviendrait  le  mieux  au  pays et  on  la  chercha 

jusqu'en  1812  ! 

A  la  fin  de  l'année  1807,  le  royaume  de  Wéstphalie  était 
créé  de  toutes  pièces  et  une  constitution  lui  était  donnée  :  ce 
n'était  plus  simplement  comme  sur  la  rive  droite  du  Rhin, 
entre  Rhin  et  Ems,  une  marche  que  Napoléon  donnait  à 
un  membre  de  sa  famille;  Jérôme  ne  devait  pas  être  uni- 
quement, comme  l'était  Murât,  dans  les  plans  de  Napoléon, 
le  gardien  d'une  partie  des  frontières;  il  avait  reçu  de 
l'Empereur  une  mission  plus  haute;  les  peuples  d'Alle- 
magne «  désiraient  l'égalité  et  voulaient  des  idées  libé- 
rales »  ;  son  trône  «  devait  être  fondé  sur  la  confiance  et 
l'amour  de  la  population;  un  gouvernement  libéral  serait 
une  barrière  bien  plus  puissante  contre  la  Prusse  que  les 
fleuves,  les  places  fortes  et  la  protection  de  l'Empire  m1. 
On  put  donc  penser,  quand  le  soit  du  grand-duché  eut  été 
tixé  en  1809,  quand  Napoléon  y  eût  placé  pour  le  repré- 
senter et  le  renseigner  un  homme  qui  avait  déjà  fait  des 
expériences  en  Wéstphalie,  qu'une  constitution  écrite 
allait,  là  aussi,  à  la  fois  limiter  les  pouvoirs  du  grand-duc 
et  lui  indiquer  suivant  quels  principes  ses  ministres  admi- 
nistreraient le  pays  en  son  nom.  Le  moment  était  venu, 


3.  Lettre  à  Jérôme;  15  novembre  1807,  Corresp.,  XVI,  166,  souvent  citée 
et  reproduite.  V.  aussi  le  discours  de  Jérôme  aux  députés  des  provinces, 
1e'  janvier  1808,  dans  les  Mémoires  du  roi  Jérôme,  III,  157. 


96  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

pour  Napoléon,  de  lancer  uni-  de  ces  proclamations  solen- 
nelles qui  faisaient  entrevoir  aux  peuples  conquis  un 
régime  de  liberté  el  d'égalité,  qui  les  berçaient  de  L'espoir 
d'une  transformation  complète. 

L'Empereur  songea,  en  effet,  un  instant,  à  mettre  fin  au 
provisoire  dans  Lequel  vivaient  encore  les  anciens  sujets 
de  Mural  et  en  même  temps  qu'il  faisait  préparer  l'acte 
solennel  qui  «levait  assurer  l'existence  politique  du  grand- 
duché  il  demandait  qu'une  constitution  fût  élaborée  qui 
en  déterminerait  l'organisation  générale. 

On  ne  chercha  pas  longtemps  un  modèle,  il  s'en  offrait 
un,  tout  fait,  tout  prêt  à  servir  et  bon  à  copier.  On  copia  la 
constitution  du  royaume  de  Westphalie  en  n'y  introdui- 
sant ([lie  les  modifications  nécessitées  par  la  différence  des 
lieux  et  la  moins  grande  étendue  du  pays  :  l'égalité  de 
tous  les  sujets  devant  la  loi  et  le  libre  exercice  des  cultes 
étaient  proclamés,  les  États  généraux  ou  provinciaux,  les 
corporations  politiques  et  les  privilèges  des  villes  étaient 
supprimés,  de  même  que  les  privilèges  individuels;  le  ser- 
vage était  aboli,  la  noblesse  subsistait  mais  à  titre  pure- 
ment honorifique  et  n'exemptant  d'aucune  charge  publique; 
un  seul  ministre  devait  être  chargé  de  l'administration  et 
responsable  de  l'exécution  des  lois  et  des  ordres  du  souve- 
rain; un  Conseil  d'Etat  devait  l'assister  dont  les  membres 
seraient  nommés  par  le  grand-duc  et  révocables  à  volonté-: 
ce  conseil,  en  même  temps  cour  de  cassation,  devait  dis- 
cuter les  impôts,  les  lois  civiles  et  criminelles  et  être 
juge  des  conflits  administratifs:  les  États  composes  de 
SO  membres  nommés  par  le  Collège  des  départements  et 
choisis  parmi  les  propriétaires,  les  négociants,  les  fabri- 
cants  et    les    savants'   examineraient     les    projets    de     loi 

1.  Comme  en  Westphalie,  comme  plus  tard  dans  le  grand-duché  de 
Francfort,  la  proportion  étail  de  30  propriétaires,  10  négociants  ou  fabri- 
cants 10  savants  ou  autres  citoyens  qui  avaient  bien  mérité  de  l'Etat;  pour 
le  Collège  1/6  parmi  les 600  plus  imposés,  i  6- parmi  les  pins  riches  néjro 
ciants  el  fabricants,  I  6  parmi  les  Ba>  ants  el  artistes,  On  reprenait  la  c 


:oii! 


l'administration  a  paris  et  a  dusseldorf  97 

établis  par  le  Conseil  d'État;  le  Collège  des  départements 
choisi  pour  quatre  sixièmes  parmi  les  six  cents  plus  impo- 
sés du  pays,  était  composé  de  membres  nommés  à  vie  par 
If  grand-duc  et  chargés  de  choisir  ceux  des  États,  des  con- 
seils de  département  et  de  district;  le  Code  Napoléon 
devait  être  introduit,  l'ordre  judiciaire  indépendant  devait 
être  organisé  à  la  française,  la  conscription  serait  la  loi 
fondamentale  du  grand-duché'. 

Napoléon  signa  l'acte  de  cession  à  Louis  Napoléon, 
mais  il  rejeta  une  constitution  qu'il  avait  trouvée  bonne 
pour  le  royaume  de  son  frère  Jérôme.  Sans  doute  l'esti- 
mait-il  actuellement  inutile;  tant  que  durerait  la  tutelle,  et 
file  devait  durer  quinze  ans,  Napoléon  ne  voulait  pas  se 
lier,  ou  sembler  se  lier  les  mains  pour  l'administration 
d'un  pays  dont  il  entendait  rester  le  seul  maître.  Et 
d'ailleurs,  l'exemple  de  la  Westphalie  lui  prouvait,  une 
fois  de  plus,  qu'il  pouvait  se  passer  de  ces  États  et  de  ces 
assemblées  délibérantes,  qui  trop  souvent,  voulaient  prendre 
leur  rôle  au  sérieux  et  exercer  un  contrôle.  On  s'en  passa 
en  effet,  dans  le  grand-duché  de  Berg,  totalement;  bientôt, 
en  Westphalie  et  dans  le  grand-duché  de  Francfort,  les 
«  Stànde  »  ne  furent  plus  qu'un  souvenir  '. 

VIII 

Jusqu'en  octobre  1800,  on  continua  donc  à  vivre  dans  le 
provisoire;  à  ce  moment  de  nouveau  Napoléon  annonça 

litution  italienne  du  25  janvier  1802  avec  ses  possidenli,  commercianti  et 
ttotti,  cf.  Darmstaedter,  ouv.  cité.  101.  D'après  Ernouf,  Mare t,  duc  de  Bas- 
8ano,  224,  la  constitution  italienne  aurait  été  préparée  par  Maret. 

1.  AFi\  pi.  2666.  Projet  de  constitution  «  à  joindre  au  statut  du  3  mars  ». 
Pour  la  Westphalie  \ .  Thimme,  ouv,  cilé,  pour  Francfort,  Darmstaedter, 
cité.  —  La  députation  que  Beugnol  avait  envoyée  à  Paris  pour 
remercier  l'Empereur  d'avoir  fixé  le  sort  du  grand-duché,  avait  demandé 
une  constitution  :  elle  rentra  les  mains  \  ides  à  Dusseldorf.  Ila/.zi,  conseiller 
d  Etat,    un    bavarois,   envoya  à    deux  reprises  a    Maret,  puis   a    Ku'derer, 

un  projet  de  constitution  copiée  en  partie  sur  celle  de  Westphalie:  il  \ 
demandait  seulement  la  suppression  complète  des  droits  féodaux  e1  de 
l'ancienne  noblesse.  AFi\  l-'^o  el  AFn  pi    5099  (janvier  et  octobre    1810. 

Scbvidt.  7 


08  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

L'intention  de  porter  la  main  sur  celle  «  machine  »  qu'il 
n'avail  pas  organisée;  Maret  lit  pari  à  Beugnot du  désir, 
encore  vague,  qu'avait  l'Empereur  de  simplifier  une  admi- 
nistration qu'il  trouvait  surchargée  par  le  faîte.  Beugnot 

saisit  cette  occasion  qui  lui  était  offerte  d'exposer  les  idées 
qu'une  année  de  séjour  dans  le  pays  lui  avait  données  sur 
La  constitution  qu'il  convenait  de  lui  octroyer  et  il  envoya 
à  Paris  un  travail  sur  L'organisation  future  du  grand- 
duché.  Tout  d'abord,  il  fallait  s'entendre  sur  le  sens  du 
mot  ((constitution  »  :  si  l'on  voulait  dire  par  là  un  recueil 
méthodique  et  solennellement  publié  des  lois  organiques 
des  pouvoirs  publics,  un  pareil  recueil  n'avait  pas  encore 
été  préparé  pour  le  pays;  mais,  si  l'on  entendait  simple- 
ment la  manière  d'être  politique  d'un  pays,  résultant  de 
ses  lois  et  de  ses  usages,  le  grand-duché  possédait  déjà 
en  grande  partie  une  constitution.  L'ordre  administratif  y 
avait  élé  organisé,  l'ordre  financier  y  avait  été,  depuis  peu, 
établi  suivant  le  système  français,  l'armée  avait  été  réglée 
par  le  décret  organique  du  29  août  1808,  l'ordre  judi- 
ciaire  allait   être  complètement  remanié. 

La  constitution  du  grand-duché,  qui  n'était  pas  un  livre, 
était  donc  un  l'ail  et  l'expérience  prouvait  qu'une  constitu- 
tion qui  n'estqu'un  fait  est  quelque  chose  et  que  celle  qui 
n'est  qu'un  livre  pouvait  n'être  rien.  Beugnot  [n'hésitait 
pas  à  dire  que  les  constitutions  écrites,  même  celles  qui 
avaient  été  données  par  L'Empereur  aux  États  voisins  pou- 
vaient sinon  n'être  rien,  du  moins  n'être  pas  grand'cbose 
car  on  y  avait  déjà  dérogé  el  on  x  dérogerait  aussi  long- 
lemps   que    dans    ces    États    il    n'y    aurait    pas   de    pouvoir 

sérieux  qui  en  garantit  la  conservation.  La  découverte 
d'un  tel  pouvoir  «  qui  conserve  sans  arrêter  el  défende 
sans  attaquer  n'était-elle  pas  la  pierre  philosophale  en 
celle  matière?  » 


i);ins  cette  dernière  lettre,  il  in->isiait  sur  le  «  provisoire  a  dans  lequel 
vivail  le  grand-duché  <>u  tout  étail  en  souffrance. 


l'administration  a  paris  et  a  dusseldorf  90 

Il  ne  restait  donc  à  établir,  dans  le  grand-duché,  que 
deux  espèces  de  pouvoirs,  un  corps  législatif  et  le  pouvoir 
exécutif,  ou,  pour  mieux  dire,  le  pouvoir  administratif  au 
premier  degré.  Or,  était-il  nécessaire,  ou  môme  possible, 
ou  seulement  souhaitable  d'établir,  dans  cette  région,  un 
corps  législatif?  Pour  plusieurs  raisons  Beugnot  ne  le 
pensait  pas  :  le  grand-duché  était  encore  géographique- 
menttrop  mal  constitué  et  il  était  d'abord  nécessaire,  ou  de 
l'arrondir  aux  dépens  de  ses  voisins,  ou  de  le  diminuer  au 
profit  de  ces  mêmes  voisins.  A  un  point  de  vue  plus  élevé 
et  en  considérant  le  pays  dans  l'ensemble  de  la  Confédéra- 
tion du  Rhin,  Beugnot — qui  semblait  croire  à  la  réalité  de 
cette  Confédération  en  tant  que  groupement  politique 
d'États,  —  rappelait  qu'une  législation  politique  commune 
émanant  d'une  diète  avait  été  promise  aux  confédérés. 
Depuis  1806,  en  effet,  les  pédants  se  demandaient  en  Alle- 
magne, comment  serait  constituée  l'assemblée  dont  il 
avait  été  question  dans  l'acte  du  19  juillet,  où  elle  se  réuni- 
rait, de  quels  objets  elle  s'occuperait.  Mais,  depuis  qu'elle 
était  créée  «  la  fédération  avait  les  armes  à  la  main  pour 
défendre  son  existence  »  ;  il  fallait  donc  ajourner  la  créa- 
tion d'un  corps  législatif  jusqu'au  moment  où  l'anarchie 
actuelle  des  Etats  confédérés  aurait  pris  fin.  Les  lois  dont 
le  grand-duché  avait  besoin,  il  les  trouvait  en  France,  il 
les  recevait  toutes  faites  de  ce  pays,  et  il  bénéficiait  de 
l'expérience  obtenue  de  l'autre  côté  du  Rhin;  inutile,  ce 
corps  embarrasserait,  embarrassant,  il  serait  nuisible! 
Dans  son  désir  d'éviter  la  création  d'une  assemblée,  qui 
pourrait  le  gêner,  Beugnot  allait  même  jusqu'à  dire  que 
pour  la  fixation  du  budget  annuel  et  l'autorisation  de  l'im- 
pôt  point  n'était  besoin  de  s'adresser  à  une  collectivité 
délibérante;  les  assemblées  départementales,  les  conseils 
généraux,  suffiraient  bien  pour  établir  l'égalité  proportion- 
nelle en  fait  d'impôt,  le  «  réel  bienfait  à  répandre  sur  le 
pays  ». 


100  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

Le  pouvoir  exécutif,  tel  que  Beugnot  le  trouva  et  le 
garda,  était  composé  de  deux  ministres  et  d'un  Conseil 
d'Etal  :  ce  conseil  n'avait  plus  été  réuni  depuis  le  débul 
de  L'année  180'.)  ;  le  commissaire  impérial  le  trouvait 
gênant,  non  qu'il  fût  animé  de  mauvaise  volonté  à  l'égard 
•  les  ministres,  mais  parce  qu'il  n'était  pas  en  harmonie 
■avec  la  forme  <lu  gouvernement;  -Mural,  en  le  créant, 
avait  voulu  imiter  celui  de  France,  mais  il  avait  oubli»'1 
qu'un  tel  conseil  n'est  utile  qu'en  présence  d'un  Corps 
législatif  délibérant. 

Un  Conseil  d'État  à  Du  sseldorf, —  «composé  d'Allemands 
persuadés  que  les  constitutions  françaises  ne  valent  rien 
et  que  c'est  bien  mériter  de  leur  patrie  que  de  s'opposer 
quand  cela  est  possible,  d'entraver  quand  on  ne  peut  pas 
s'opposer,  de  retarder  quand  on  ne  peut  pas  entraver  »  — 
«''tait  dangereux.  D'ailleurs,  les  intérêts  du  pays  et  ceux  du 
prince  n'étaient  pas  toujours  en  harmonie  :  les  impôts 
indirects  appartenaient  au  prince  qui  ne  contribuait  en  rien 
aux  charges  de  l'Etat;  il  avait  donc  seul  intérêt  à  leur 
bonification,  les  habitants  du  pays  ne  pouvaient  souhaiter 
que  leur  diminution. 

Avant  de  réorganiser  un  Cons«'il  d'Etat,  il  fallait  réorga- 
niser les  ministères  et  ici  Beugnot  se  demandait  s'il  con- 
venaitde  garder  deux  ministres,  ou  s'il  ne  valait  pas  mieux 
n'en  avoir  qu'un  seul.  Cette  dernière  solution  avait  de 
grands  avantages:  unité  de  direction,  gestion  plus  rapide, 
économie;  mais,  d'autre  part,  dans  le  pays,  on  ne  verrait 
pas  avec  plaisir  tous  les  pouvoirs  réunis  entre  les  mains 
d'un  commissaire  unique,  d'autant  que  ce  titre  même  de  com- 
missaire effarouchait  dans  cette  partie  de  l'Allemagne:  il 
rappelait  les  ordonnateurs  qui  l«'  portaient  naguère  sur 
les  deux  rives  du  Rhin  et  qui  avaient  laissé  des  souve- 
nirs malheureux  (Rudler,  Jollivet,  etc.).  Non  seulement 
on  croirait  dans  le  pays  que  c'est  la  toute -puissance  qui 

règne  <'l  que  le  gouvernement    n'existe   plus,   mais  encore 


l'administration  a  paris  et  a  dusseldorf  lOi 

on  perdrait  le  bénéfice  du  contrôle  mutuel,  qui. est  néces- 
saire. Il  ne  fallait  pas,  en  outre,  se  dissimuler  que  les  chan- 
gements survenus  dans  les  institutions  et  les  lois,  favo- 
rables à  la  multitude,  blessaient  au  dernier  degré  les 
préjugés  et  les  intérêts  des  classes  privilégiées;  aussi  long- 
temps donc  qu'il  s'agirait  d'imposer  des  sacrifices  à  ces 
classes,  il  était  d'une  bonne  politique  de  leur  faire  annoncer 
ces  sacrifices  par  l'un  d'entre  eux,  justement  cboisi  parmi 
les  plus  anciennes  familles  d'Allemagne;  c'est  «  alors  dans 
son  sein  qu'iraient  se  répandre  les  mécontentements,  les 
larmes  secrètes,  le  désespoir  qui  se  cacbe  et  il  serait 
d'autant  plus  propre  à  en  recevoir  le  dépôt  qu'il  se  montre- 
rait le  premier  au  milieu  des  victimes.  Un  ministre  alle- 
mand tiendrait  en  pareil  cas  la  place  de  cette  issue  toujours 
ouverte  aux  mauvaises  humeurs  politiques,  dont  Machiavel 
recommande  l'établissement  pour  empêcher  qu'elles  ne  se 
répandent  sur  la  place  publique.  » 

Après  ces  développements  en  faveur  du  maintien  du 
double  ministère1,  Beugnot,  par  un  de  ces  revirements 
d'opinion  dont  il  était  coutumier,  concluait  son  mémoire 
en  proposant  de  réduire  le  pouvoir  exécutif,  le  «  gouverne- 
ment »,  à  un  seul  ministre  assisté  de  quatre  conseillers 
d'Etat  véritables  commis,  chargés  des  différents  services 
et  qui  discuteraient  avec  lui,  régulièrement,  les  décisions 

1.  En  mars  180'.»,  Beugnot  était  partisan  d'un  double  ministère  ;  l'un 
des  ministres  aurait  l'intérieur,  avec  l'instruction  publique,  les  cultes,  la 
justice  et  la  guerre  :  «  on  instruit  les  hommes  pour  qu'ils  soient  bons,  on 
1rs  pend  religieux  pour  qu'ils  soient  meilleurs;  on  les  punit  quand  ils 
sont  mauvais  ».  la  guerre  étant  une  administration  absolument  différente 
pouvait  être  laissée  au  même  ministre:  l'autre  ministre  aurait  les  finances 
qu'il  fallait  nettement  séparer  de  l'intérieur  :  «  Le  département  qui  paie 
n'est  jamais  assez  distinct  de  ceux  qui  dépensent;  il  ne  doit  rien  dépenser 
lui-même,  sauf  les  pensions,  les  traitements  fixes,  etc.,  qui  étant  prévus  e! 
réglés  ne  laissent  pas  de  place  a  la  délibération.  A  ce  ministre  Beugnot 
donnai!  l'administration  communale,  comme  autrefois  en  France  les  villes 
itaient  rangées  sous  le  contrôleur  général:  «  seul,  le  ministre  des  finances 
peut  juger,  par  le  paiement  plus  ou  moins  exact  des  contributions,  de 
l'influence  du  régime  municipal  sur  l'accroissement  des  produits»:  enfin 
le  ministre  des  finances  chargé  de  l'administration  municipale,  avait  aussi 
i.i  police.  On  voit  que  dans  ce  projet,  il  augmentait  singulièrement  les 
attributions  du  commissaire  impérial. 


102  L  ADMINISTRATION    DIRECT!'.    l'Ali    NAPOLÉON 

;i  prendre.  Dans  le  projet  de  décret  qu'il  annexait  à  son 
travail,  il  se  nommait  ministre  du  grand-duché  ets'adjoi- 
- na il  Jacobi,  Rappard,  Fuchsius  ol  l'inspecteur  aux 
revues  Morin.  Marel,  auquel  il  appartenait  de  prendre  une 
détermination,  ne  décida  rien  et  le  provisoire  continua1. 

Rœderer  trouva,  dans  les  papiers  de  son  prédécesseur,  le 
mémoire  de  Beugnot  :  il  comprit  que  le  commissaire  impé- 
rial avait  voulu  être,  grâce  à  l'inévitable  abstention  de 
Maret,  le  seul  gouverneur  du  grand-duché  .  Préoccupé 
d'augmenter  ses  attributions,  en  endettant  celles  de  son 
collègue  de  Dïisseldorf,  Rœderer  proposa,  au  contraire,  le 
maintien  des  deux  ministres  dont  l'émulation  lui  paraissait 
bonne  et  auxquels  il  souhaitait  même  un  peu  de  jalousie 
réciproque,  la  suppression  du  titre  de  commissaire  impé- 
rial, la  création  de  trois  conseillers  d'Etat  qui  enverraient 
à  Paris  le  procès-verbal  de  leurs  séances  :  ainsi  il  ratta- 
chait complètement  au  centre  l'administration  du  grand- 
duché.  Encore  une  fois  le  projet  resta  a  l'état  de  projet,  le 
provisoire  continua  ;  Napoléon  ne  prenait  pas  de  déci- 
sion2. 

Au  début  de  1811,  quand  Beugnot  demandait  à  revenir 
à  Paris,  l'Empereur  pensait  que  sans  doute  Roederer  suffi- 
rait pour  gouverner  le  pays;   il  estimait  qu'un  «  gouver- 


1.  J'ai  résumé,  très  brièvement,  le  long  mémoire  envoyé  par  Beugnot) 
avec  son  projet  de  décret,  le  10  nov.  4809  et  qui  est  dans  AFivpl.  5099. 
11  y  a  dans  ce  mémoire  d'intéressantes  remarques  sur  le  Conseil  d'Etat  de 
France  toujours  disposé  à  «échapper  »  a  l'influence  de  Napoléon.  En  1811 
Beugnot  fit,  pour  Rœderer,  un  résume  de  ses  remarques  de  1809;  ce  résu- 
mé se  trouve  dans  les  papiers  du  comte  Rœderer. 

2.  Un  instant  cependant  Rœderer  avait  accepte  les  idées  de  Beugnot; 
dans  la  minute  d'un  projet  d'organisation,  en  juin  1811,  on  lit  :  «  Deux 
ministres,  c'est  trop;  un  suffit;  pour  l'aire  prévaloir  les  institutions 
françaises  dans  le  grand-duché,  il  esl  nécessaire  qu'un  ministre  français 
y  soil  au-dessus  des  contraintes  locales  et  n'ait  à  craindre  ni  les  opposi- 
tions d'un  ministre  allemand,  ni  celte  mollesse  d'exécution  qui  esl  pire  que 

l'opposition  ;  je  dirai,  en  outre,  que  la  grande  plaie  du  grand  duché  est  le 
désordre   de  L'administration   des  communes,  que    l'administration  des 

communes  esl  une  partie  OÙ  excelle  le   commissaire   impérial    on    il    a  fait 

ses  preuves,  à  Rouen  comme  préfet  et  au  Conseil  de  V.  M.  comme  mem- 
bre de  la  section  de  l'intérieur  »  (AFn   1862). 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSSELDORF  103 

heur  »  qui  aurait  200.000  francs  à  dépenser  et. aucune  part 
à  l'administration,  un  militaire  comme  L...  par  exemple, 
représenterait  fort  bien  la  France  à  Diïsseldorf;  mais  Beu- 
gnot était  là,  il  était  aussi  bon  qu'un  autre,  il  resterait 
encore  une  année,  on  verrait  après1.  Une  troisième  fois 
le  provisoire  fut  maintenu. 


IX 

Quand,  enfin,  une  décision  fut  prise,  et  qu'un  embryon 
de  constitution  fut  donné  au  pays  il  était  déjà  trop  tard 
pour  qu'une  organisation  nouvelle  pût  être  utile  ;  la  situa- 
tion politique  générale  empêcha  de  rien  réaliser  et  les 
décrets  de  1812  furent,  en  quelque  sorte,  annulés  par  la 
débâcle  de  1813. 

Au  mois  de  novembre  1811,  Napoléon,  après  avoir  fait 
un  voyage  dans  la  Hollande  nouvellement  réunie  à  l'Empire, 
revint  à  Paris  par  le  Rhin  et  s'arrêta  quelques  jours  à 
Diïsseldorf  :  lui  qui  «  ne  voyait  pas  tout  et  ne  pouvait  pas 
tout  voir  »,  mais  qui  «  savait  poser  des  questions  et  décou- 
vrir les  points  faibles2  »,    s'aperçut   bien  vite,    dans  les 

1.  Les  remarques  de  Rœderer  sur  le  mémoire  de  Beugnot  et  son  propre 
projet  sont  dans  AFiv  pi.  5099.  Dans  les  Œuvres  du  comte  Rœderer  on 
trouve  (III,  562)  un  dialogue  entre  Rœderer  et  Napoléon  qui  est  curieux  et 

dont  je  cite  la  fin  «   Mais  Beugnot  est  la,  il   est  aussi  bon  là  qu'un 

autre!  —  Sire,  il  est  considéré  dans  le  pays.  —  Parle-t-il  un  peu  l'alle- 
mand ?  —  Non,  sire,  les  Français  ne  parlent  jamais  cette  langue-là  que 
médiocrement.  —  lit  pourquoi?  les  Alsaciens?  — .Mais,  Sire,  les  Alsaciens 
in'  sont  pas  très  propres  a  faire  prévaloir  les  institutions  françaises  en 
Allemagne.  M,  Beugnot  est  l'homme  le  plus  capable  que  je  connaisse  de 
les  naturaliser  dans  le  grand-duché. —  Il  faut  que  Beugnot  reste  là  cette 
année  ;  je  ne  saurais  qu'en  faire  ici:  je  n'ai  point  de  place  à  lui  donner.  » 
Et  le  fils  du  comte  Rœderer, éditeur  des  mémoires  de  son  père,  saisit  cette 
occasion  de  détruire  la  légende  de  l'animosité  du  ministre  secrétaire 
d'Etat  à  l'égard  du  commissaire  impérial;  il  ajoute  qu'il  pourrait  donner 
mainte  autre  preuve  de  sa  bienveillance  à  l'égard  de  Beugnot.  Les  notes 
de  Rœderer  sur  le  projet  de  Beugnot  sont  dans  les  papiers  du  comte 
Rœderer.  Le  secrétaire  d'btaty  noir,  les  fréquentes  brouilles  entre  Beugnot 
ci  Nesselrode  et  il  remarque  :  «  Beugnot  ne  conteste  rien  à  M.  de  N.  sou- 
mis, et  ne  demande  que  la  soumission  à  M.  de  N.  insubordonné   ». 

2.  Legs  Beugnot.  ABxix  352.  Lcllre  de  Rœderer,  21  juin  1811. 


104  l'administration  directe  par  napoléon 

conseils  qui  furenl  tenus  à  DUsseldorf,  que  l'organisation 
générale  était  à  créer;  il  en  traça  1rs  grandes  Lignes,  som- 
mairement. Sur  les  idées  ainsi  rapidement  énoncées  pen- 
dant le  voyage1,  Rœderer  se  mit  au  travail,  à  Paris,  et 
le  LS  mais  1812  il  faisait  signer  à  l'Empereur  un  décret 
<|ui,  pour  ébaucher  la  future  constitution,  créait  un  Con- 
seil d'Etal  et  un  Collège  du  grand-duché. 

Rœderer  avait  collaboré  à  la  constitution  faussement 
démocratique  de  l'an  VHP,  il  avait  assisté  de  près  à  La 
confection  <lc  celle  de  L'an  X.  il  savait  que  l'idée  fonda- 


it. Les  «  procès-verbaux  des  conseils  tenus  à  Amsterdam  et  dans  le 
grand-duché  de  Berg  »  sont  dans  AF.  IV,  4253.  On  trouve  dans  ce  car- 
ton les  notes  prises  par  Rœderer  aux  conseils  présidés  par  l'Empereurj 
ces  notes,  d'une  écriture  rapide,  ont  été  recopiées  à  Paris.  Voici  celles 
qui  concernent  la  Constitution  el  qui  ne  figurent  pas  dans  la  Coivesp. 
de  Napoléon,  XXII,  548  et  suiv.  :  «  Constitution  du  pays  :  réfléchir 
sur  ses  bases.  Laisser  les  trois  départements  et  les  neuf  sous-pré- 
fectures comme  elles  existent.  Laisser  les  trois  conseils  de  préfecture. 
Seulement  dire  que  les  juges  des  tribunaux  de  première  instance  et  Rap- 
pel pourront  cumuler  leurs  fonctions  avec  celles  de  conseiller  de  préfec- 
ture. On  verra  si  on  peut  employer  des  juges  qui  présidés  par  le  préfet, 
ressortiraient  du  Conseil  d'Etat  et  des  ministres.  Dès  ce  moment,  cela 
serait  organisé  comme  en  France  et  il  y  aurait  une  économie  d'hommes 
d  abord,  et  puis  d'argent,  car  on  pourrait  ne  leur  donner  qu'un  demi-trai- 
tement. Cela  donnerait  d'ailleurs  de  l'occupation  à  ces  juges.  On  ne 
pourra  pas  dire  que  les  juges  cumulent  des  fonctions  administratives  car 
an  membre  de  conseil  de  préfecture  est  un  juge  spécial.  11  y  aurait  pour 
les  Etats  de  Berg  un  Collège  du  grand-duché.  Ce  Collège  serait  composé 
d'une  trentaine  ou  quarantaine  de  membres  non  payés,  propriétaires  les 
plus  habiles  du  pays,  ils  s'assembleraient  tous  les  deux  ou  trois  ans  : 
dans  le  sein  de  ce  Collège  il  y  aurait  une  commission  du  contentieux 
composée  de  huit  membres  qui  ferait  fonction  de  Cour  des  Comptes,  juge- 
rait toutes  les  questions  contentieuses,  d'administration,  des  conseils  de 
préfecture,  serait  chargée  des  rapports  et  de  la  discussion  îles  règle- 
ments; celte  commission  serait  payée.  Cet  espèce  de  Conseil  d'Etat  pour- 
rait ressortir  d'un  corps  plus  considérable  qui  serait  un  Collège.  Le  Col- 
lège serait  chargé  de  la  répartition  de  l'impôt  entre  les  différents  dépar- 
tements et  les  arrondissements  sur  la  proposition  des  ministres  (celte 
méthode  n'est  pas  également  bonne  partout,  mais  elle  peut  être  utile  a 
défaut   de    cadastre).    Le  Collège    recevrai!    les   comptes    du   ministre  des 

finances,  il  ferait  ses  observations  et  les  enverrait  au  prince  par  une 

députation  de  cinq  membres  avec  tout  ce  qui  pourrai!  intéresser  l'admi- 
nistration ou  les  réclamations  des  sujets.  Toutes  nouvelles  impositions 
différentes  de  la  constitution  actuelle  ne  seraient  établies  par  le  grand- 
duc  qu'après  les  avoir  entendus.  Les  membres  du  Collège  pourront  ennui 
1er  celte  fonction  avec  toute  autre  fonction  publique.   " 

2.  L'analyse  en  est  donnée  dans  \.  Aulanl,  llis/.  politique  de  la  Mvo 
lation  frani  aise.  706  cl  s. 


l'administration  a  paris  et  a  dusseldôrf  105 

mentalo  des  constitutions  données  au  royaume  d'Italie 
et  à  la  Westphalie,  en  1802  et  en  1807,  c'était  l'attribution 
du  pouvoir  électoral,  dans  sa  presque  totalité,  à  la  bour- 
geoisie riche  :  il  construisit  donc  pour  le  grand-duché  un 
édifice  compliqué,  à  plusieurs  étages,  dont  l'accès  était 
réservé  à  la  seule  minorité  possédante.  Assurément  c'était 
un  commencement  de  transformation  sociale  que  la  sup- 
pression de  toute  influence  donnée  à  la  seule  naissance 
et  la  possibilité  assurée  à  la  bourgeoisie  commerçante 
d'exercer  un  pouvoir  réel  :  mais  ce  n'était  qu'un  commen- 
cement et  jamais  Napoléon  ne  pensa  qu'on  put  dépasser 
ce  premier  stade  de  la  monarchie  censitaire. 

Dans  chacun  des  59  cantons  du  grand-duché  le  ministre 
des  finances,  c'est-à-dire  le  commissaire  impérial,  dressait 
parmi  les  plus  imposés  du  canton  une  liste  des  «  nota- 
bles »  qui  devaient  former  l'assemblée  cantonale  de 
notables  ;  ces  assemblées,  plus  ou  moins  nombreuses  sui- 
vant la  population  du  canton,  nommaient  au  scrutin 
75  membres  choisis  parmi  les  600  plus  imposés  du  grand- 
duché  dont  la  liste  avait  été  également  dressée  par  le 
ministre  des  iinances1  :  c'était  donc  bien  le  régime  cen- 
sitaire qui  était  établi  dans  le  grand-duché.  Il  est  vrai 
que  le  Collège  était  complété  à  85  membres  par  l'adjonc- 
tion de  10  membres  que  l'Empereur  désignerait  parmi  les 
hommes  les  plus  distingués  par  leurs  services  civils  et 
militaires  ;  mais  le  rôle  de  cette  minorité  de  «  dotti  »  devait 
être  forcément  limité. 

1.  On  comptait  7.540  plus  imposés  cantonaux  :  2.860  notables  d'asscm- 
blées  cantonales:  000  plus  imposés  du  grand-duché:  75  membres  ilu 
collège  choisis  parmi  ces  600.  Les  premières  listes  devaient  être  arrêtées 
par  Napoléon  :  les  deux  plus  imposés  de  chaque  canton  devaient  néces- 
sairement entrer  dans  la  liste  des  600  plus  imposés,  afin  qu'on  put  assu- 
rer a  chaque  canton  une  représentation:  cette  clause  avait  été  introduite 
a  cause  île  la  très  grande  différence  des  fortunes  du  département  de  la 
Ruhr  et  de  celui  de  la  Sieg  par  exemple  ;  dans  le  premier  il  y  avait  beau 
Coup  de  fabricants  et  de  propriétaires  très  riches,  dans  le  second  un 
revenu  de  3.000  francs  était  considéré  comme  extraordinaire.  Les  mem- 
bres des  différentes  assemblées  étaient  nommés  à  vie;  elles  se  complé- 
taient tous  les  cinq  ans  au  scrutin  et  â  la  majorité. 


106  I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

Le  Collège  8e  réunirait  tous  les  ans  sur  la  convocation 
de  l'Empereur1,  répartirait  les  contributions  directes 
entre  les  départements,  les  arrondissements  et  les  com- 
munes, sur  la  proposition  du  ministre  des  finances,  exa- 
minerait les  comptes  des  recettes  et  des  dépenses,  pourrait 
exprimer  des  vieux  sur  les  lois  laites  ou  «à  faire,  sur  les 
améliorations  à  introduire  dans  l'administration  ;  chaque 
année  une  députation  de  5  membres  aurait  accès  au  pied 
du  trône  pour  exposer  les  besoins  du  pays.  Innovation 
intéressante,  les  conseils  d'arrondissement  et  ceux  de  pré- 
fecture seraient  supprimés  et  les  fonctions  de  ces  derniers 
données  aux  tribunaux  de  première  instance  des  chefs- 
lieux  qui  deviendraient  ainsi,  dans  certains  cas,  des  comités 
(l'administration  ;  ce  dédoublement  leur  «  donnerait  de  l'oc- 
cupation-' )>. 

Les  principes  étaient  posés  :  l'application,  non  seulement 
en  fut  lente,  mais  on  se  contenta  de  l'ébaucher  :  en 
novembre,  c'est-à-dire  huit  mois  après  la  signature  du 
décret,  Beugnot  envoyait  à  Rœderer  les  listes  de  notables 
qu'il  avait  dressées  avec  soin  et  en  s'entourant  de  beaucoup 
de  précautions.  Transmises  à  l'Empereur  qui  revenait  de 
Russie,  elles  se  perdirent  à  la  grande  armée;  ce  n'est  qu'au 
début  de  l'année  1813  que  Napoléon  signa  le  décret  dési- 
gnant les  cinq  cent  cinquante  plus  imposés  parmi  lesquels 
devaient  être  choisis  les  membres  du  Collège  et  les  2.800  no- 
tables de  canton  qui  devaient  les  élire3.  Mais  à  ce  moment 

J.  Le  projet  portait  que  la  réunion  De  durerait  pas  plus  de  vingt 
juins  ;  Napoléon  biffa  cette  clause  limitative. 

2.  Rœderer  axait  écrit  à  Bëugnot  le  17  avril  1812  :  «  1812  amènera  de 
grands  changements,  une  constitution...  »  (Legs  Beugnot,  .\i!\i\  $S%.) 

3.  Beugnot  n'avait  proposé  que  aoO  noms;  il  avait  voulu,  comme  cela 
se  pratiquait  en  France,  laisser  une  marge  pour  qu'on  pût  ajouter  plus 
lard  les  cinquante  noms  qui  manqueraient,  car  pour  les  derniers  il  dou 

vail  y  avoir  des  erreurs  et,  par  suite,  des  réclamations.  H  avait  été  recoin 
mande  aux  préfets,  pour  dresser  la  liste  des  notables,  de  faire  attention 
a   la  propriété,    à    la    considération  publique,   aux    nueuis,   aux  lumières, 

et  surtoui  au  dévouement  a  la  personne  de  L'Empereur  »;  le  dévoue- 
ment et  la  propriété  étaient  plus  importants  que  les  lumières.  (AFn  pi. 
5696-5697). 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSSELDORF  107 

une  révolte  éclata,  provoquée  par  la  misère  des  ouvriers,  les 
excitations  de  la  Prusse  et  les  nouvelles  de  Russie:  il  ne  put 
être  question  d'élections  et  de  convocations.  Quand  le 
calme  fut  revenu,  les  circonstances  générales  ne  permet- 
taient plus  de  songer  à  introduire  des  réformes  :  on  n'était 
plus  sûr  que  l'esprit  du  pays  serait  conforme  aux  inté- 
rêts du  gouvernement,  les  affaires  ne  paraissaient  pas  en 
assez  bonne  situation  pour  ne  laisser  aucun  doute  sur  la 
soumission  des  habitants,  la  convocation  pouvait  être 
dangereuse.  Elle  était  d'ailleurs  inutile  :  il  était  trop  tard 
pour  répartir  les  contributions  de  1814. 

Beugnot,  auquel  l'Empereur  laissait  le  soin  de  provoquer 
la  première  réunion  des  assemblées  de  canton  et  qui  le 
faisait  juge  du  moment  favorable  pour  cette  première 
consultation  du  pays,  déclara  à  Rœderer  que  l'opinion, 
dans  ces  assemblées,  serait  celle  du  pays  ;  or,  partout  les 
esprits  étaient  dans  l'attente;  partout  le  mécontentement 
était  fort  vif,  tout  le  monde  désirait  la  lin  de  l'influence 
française  en  Allemagne.  Dans  le  grand-duché  le  Collège 
serait,  naturellement,  composé  en  majeure  partie  de  négo- 
ciants :  leur  intérêt  était  depuis  longtemps  contrarié  par  le 
système  continental  «  dont  ils  n'apercevaient  pas  le  but 
élevé  ».  Réunir  ces  mécontents,  c'était  courir  au-devant 
d'un  grave  danger  ;  il  fallait  attendre  la  paix  pour  mettre 
en  activité  le  régime  constitutionnel  :  «  plus  tard  on  pour- 
rait diriger  les  esprits  vers  les  recherches  du  bien  public  et 
des  moralités  sociales  et  les  détourner  du  goût  des  vieille- 
ries et  des  préjugés  tudesques  »  dont  Beugnot  les  décla- 
rait «  encore  et  profondément  imbus1  ». 


I.  AFiv  pi.  5697.  Correspondance  de  janvier  à  septembre  1813.  On 
petit  se  demander  si  Beugnol  était  aussi  septique  à  l'égard  de  ce  collège 
qu'il  l'avait  été  a  l'égard  des  autres  réformes  introduites  par  Napo- 
léon lors  de  son  passage  à  Diisseldorf.  Nesselrode  écrivait,  en  effet, 
à  Rœderer,  le  H  dér.  1811,  que  Beugnot  auquel  il  avait  soumis  un  décret 
BUT  le  culte,  lui  avait  déclaré  «  que  cela  n'était  pas  pressé  cl  que  ni  cette 
organisation,  ni  l'établissement  de  l'université,  ni  enfin  ce  que  S.  M.  avait 
dit  touchant  les  embellissements  de  Dûsseldorf  n'aurait  lieu  ;   il  alla  jus- 


108  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

En  attendanl  des  temps  meilleurs  et  pour  câliner  ceux 
qui  auraient  pu  être  impatients,  on  distribua  aux  mem- 
bres îles  assemblées  de  notables  les  brevets  qui  les  dési- 
gnaient :  cela  pouvait  encore  «  affectionner  les  honnêtes 
gens  el  soutenir  l'espérance  d'une  constitution  favorable 
au  pays.  » 


X 

Le  décret  qui  errait  le  Collège  du  grand-duché  créait  en 
même  temps  un  Conseil  d'Etat,  mais  tandis  que  le  Collège 
ne  vit  jamais  le  jour,  le  Conseil  d'État  fut  organise  el 
commença  à  fonctionner.  D'après  les  renseignements  qu'il 
avait  reçus  de  Rœderer  et  de  Beugnot,  Napoléon  con- 
sidérait le  Conseil  qui  jusqu'alors  avait  théoriquement 
existé,  comme  n'en  étant  pas  un  et  avant  de  présider  les 
jeûnions  "administratives  qu'il  tint  à  Dusseldorf  il  avait 
dicté  cette  note  :  «  pour  l'organisation  générale  il  faut 
d'abord  avoir  un  Conseil  d'État;  celui  qui  existe  aujour- 
d'hui paraît  ne  pas  en  être  un.  Il  doit  faire  fonction  de  la 
Cour  de  cassation;  il  doit  être  juge  suprême  du  conten- 
tieux, interprète  de  la  loi,  reviseur  des  budgets  et  des 
comptes1.    » 

Or,  le  Conseil  jusqu'alors  n'avait   guère   été,  en   effet, 

qu'à  dire  que  tout  cela  l'ennuyait  et  que  cela  irait  comme  ça  pourrait  ». 
Nesselrode  attribuait  cette  sortie  déplacée  a  la  saule  mauvaise  de  Beu- 
gnot.  —  Beugnol  n'a  jamais  eu  grande  confiance  ni  dans  le  suffrage  uni- 
versel ni  dans  les  assemblées  :  lire  à  ce  propos  son  discours  contre  la 
motion  de  Gondorcet  relative  à  la  nomination  des  agents  destinés  a  diri- 
ger et  à  surveiller  l'emploi  dés  fonds  publics,  16  avril  1792.  Aivli.  nat.  A.D 
XVIIIe,  274.  Il  est  toujours  reste  avant  tout  un  administrateur  autoritaire. 
—  Dans  le  grand  rapportsurle  pays  qu'il  fit  en  novembre  1812,  Rœderer 
écrivait  :  «  Le  Collège   est  attendu  avec  impatience,...  la  constitution  qui 

rappelle    an    pays    ses    ancien-,    hluts   a    été    reçue   avec    une    satisfaction 

générale.  Le  comte  de  Nesselrode  m'écrivait  dès  le  mois  de  mal  :  ••  Le 
public  attend  avec  une  impatience   fort  rare  dans  ce  pays  la  formation 

des  listes  pour  la  composition  ilu  collège,    il    vole   au  devant  du    terme  el 

voudrait  déjà  voir  réaliser  cette  constitution  o    (AFn    1826 
1.  Corresp.  de  Napoléon,  XXII,  548  et  s.  et  A  Fn  L253 


L'ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSS.ELDORF  109 

qu'une  réunion  de  chefs  de  service  attachés  aux  deux 
ministres  et  les  aidant  dans  leur  administration.  Il  avait 
bien,  au  temps  où  Murât  gouvernait  de  loin,  et  où  le 
ministre  Nesselrode  avait  à  Diisseldorf  quelque  influence, 
joué  le  rôle  d  une  Assemblée  à  laquelle  on  avait  demandé 
L'étude  de  projets  de  lois  tels  que  la  suppression  du  servage  ; 
mais,  dès  que  Beugnot  était  venu  dans  le  pays,  dès  que, 
surtout,  l'administration  avait  été  centralisée  à  Paris,  le 
rôle  du  conseil  avait  diminué,  son  contrôle  n'était  plus 
devenu  qu'une  formalité.  Beugnot,  chargé  d'introduire  dans 
le  pays  les  habitudes  administratives  françaises,  n'aimait 
pas  avoir  à  côté  de  lui  une  assemblée,  composée  en  majeure 
partie  de  membres  de  l'ancienne  régence,  attachés  à  leurs 
vieux  préjugés  et  qui  embarrassaient  l'administration 
plutôt  qu'ils  ne  l'éclairaient.  Quelques  mois  après  son  arrivée 
dans  le  grand-duché,  il  cessait  de  réunir  le  Conseil  d'Etat  ; 
avec  Nesselrode,  avec  le  général  Damas,  avec  un  inspecteur 
aux  revues,  Morin,  un  autre  Français,  il  formait  chaque 
semaine  un  petit  conseil  d'administration  où  les  affaires 
s'expédiaient  vite  et  sans  résistance  \ 

Beugnot  ne  niait  pas  l'utilité  théorique  d'un  corps  qui 
reçoit  et  juge  les  réclamations,  d'un  «  organe  régulateur  qui 
maintient  un  mouvement  normal  dans  toutes  les  parties 
de  l'administration  »  ;  mais  il  l'aurait  voulu  réduit  à  trois 
ou  quatre  membres  adjoints  aux  ministres-.  Jusqu'en 
1812,  l'ancienne  assemblée,  qui  ne  se  réunissait  plus  mais 
dont  les  membres  avaient  conservé,  sinon  leurs  anciennes 


1.  Les  délibérations  du  Conseil  d'État  aux  Archives  de  Diisseldorf 
s'arrêtenl  au  13  décembre  1808;  voici  d'ailleurs  ce  que  dit  M.  0.  Redlich 
île  ces  Staatsrathsakten  «Die  Ak.ten  des  Staatsraths  sind  so  luckenhaft 
als  nur  môglich  uberlieferl  und  géwahren  kein  vollstandiges  Bild  desseri 
was  dics  Institut  bis  da  h  in  (1811)  geleistel  lia  tic.  »  V.  son  travail  intitulé  : 
lie  Anwesenheit  Napoléons  lin  Diisseldorf. 

_.  Projet  de  novembre  1809,  analysé  ci-dessus  (AFiv  pi.  a0i)9).  Dans 
ce  conseil,  Beugnot  prenail  Fuchsius,  Jacobi,  de  Etappard  et  le  français 
Morin;  les  deux  premiers  faisaient  partie  du  conseil  crée  en  1806.  Il  éli- 
minait de  Golstein  comme  criblé  de  dettes,  Damas,  Dupreuil,  etc.  Rœderei 
aurait  également  voulu  un  Conseil  d'Etal  réduit. 


no  l'administration  directe  par  napoléon 

fonctions  du  moins  leur  ancien  titre,  subsistait  donc  intacte 
d  à  peu  près  inutile  '. 

Le  13  mars  1812,  Lé  Conseil  fui  reconstitué,  remanie  et 
ses  Fonctions  furent  définies.  A  son  passage  à  Dùsseldorf, 
.Napoléon  s'était  entretenu  avec  les  conseillers;  il  avait 
été  frappé  de  voir  que  dans  un  pays  où  l'autorité  suprême 
était  exercée  par  un  Français  le  contrôle  de  l'administration 
ne  lût  pas  confié  à  une  assemblée  composée  uniquement 
d'hommes  considérables  du  pays.  Désormais,  un  Conseil 
composé  de  14  membres  et  de  8  auditeurs,  présidé  par 
le  ministre  de  la  justice  (Nesselrode)  2  devrait  discuter 
les  projets  de  lois  à  lui  soumis  par  l'Empereur,  juger  le 
contentieux,  examiner  les  budgets  des  communes;  divisé 
en  deux  sections,  il  serait  chargé  du  contentieux  et  ferait 
en  même  temps  fonctions  de  Cour  des  comptes. 

Rœderer  et  Beugnot  désignèrent  pour  faire  partie  du 
nouveau  conseil  plusieurs  membres  de  l'ancienne  assem- 
blée :  Fuchsius  le  jurisconsulte,  Bislinger,  Linden, 
de  Rappard,  le  français  Dupreuil,  Jacobi;  ils  prirent  à  l'an- 
cienne Cour  des  comptes  Vetter  et  Schlechtendahl  mais  ils 
rejetèrent  ceux  que  leurs  dettes,  leur  vie  «  crapuleuse  » 
et  leur  ignorance  avaient  rendus  impossibles.  Enlin  ils 
y  firent  entrer,  comme  membres  nouveaux,  quelques 
«  hommes  considérables  »  :  le  comte  de  Westerholt, 
l'ancien  grand  veneur  comte  de  Trips,  le  préfet  du  Rhin, 

1.  Je  dis  à  peu  près  inutile;  sur  un  point  en  effet  le  Conseil  d'Etat  déli- 
béra sérieusement  en  1808  :  il  examina  les  projets  de  suppression  du 
servage.  ÂTCh.  de  Diisseldorf,  Staatsralhsaklen,  7. 

2.  Dans  une  lettre  confidentielle  adressée  par  Nesselrode  a  Rœderer, 
le  ministre  de  l'Intérieur  se  plaignait  violemment  du  Conseil  d'Etat  tel 
qu'il  existait  avant  sa  réorganisation  :  il  prétendait  qu'il  était  composé 
d'hommes  étrangers  aux  intérêts  du  grand-duché  qui  ne  voyaient  dans 
leurs  délibérations  que  le  moyen  de  se  rendre  agréables  à  M.  Beugnot  et 
qui  croyaient  y  arriver  en  entravant  le  travail  du  ministre  de  l'intérieur. 
il  rappelait  a  Rœderer  les  intentions  libérales  manifestées  par  Napoléon 
lors  de  son  passage  à  Dusseldorf  et  < i i --; « i t  qu'il  fallait  bientôt  réorganiser 
h-  Conseil  d'Etat,  a  la  partie  la  plus  dêpopularisée  tic  notre  administra» 
tion.  H  esl  dégoûtant  de  se  voir  censuré  par  îles  hommes  de  trempe 
pareille  a  cette  majorité  »,  Lettre  du  -'  déc.  181 1.  Papiers  du  comte  Rœderer. 


l'administration  a  paris  et  a  dusseldorf  111 

comte  de  Borcke,  un  négociant,  Scheibler,  dont  la  présence 
serait  excellente  dans  un  pays  essentiellement  manufac- 
turier, un  habitant  de  l'ancien  comté  d'Orange  M.  de 
Hatzfeld1. 

Le  1er  mai  1812,  le  nouveau  Conseil  fut  solennellement 
installé,  en  l'absence  de  Beugnot  alors  retenu  à  Paris,  par 
Nesselrode  qui  tint  aux  conseillers  un  discours  sur  leurs 
devoirs  et  leurs  fonctions  et  leur  fit  prêter  serment  de  fidé- 
lité à  l'Empereur.  Par  acclamation,  l'envoi  d'une  adresse  à 
Napoléon  fut  décidé.  Après  les  banalités  d'usage  les  con- 
seillers s'exprimaient  ainsi  sur  la  transformation  de  l'Alle- 
magne opérée  par  l'Empereur  :  «  Tel  est,  Sire,  l'ascendant 
de  vos  idées  que  dans  toute  l'Allemagne  les  anciens  pré- 
jugés, les  erreurs  fuient  devant  elles,  non  plus  en  combat- 
tant mais  en  silence,  et  comme  honteux  d'exister  encore. 
Que  ne  pouvez-vous  être  témoin  de  l'étonnement  où  ce 
succès  de  vos  lois  et  de  vos  institutions,  où  cet  empresse- 
ment général  à  les  imiter  semblent  jeter  nos  vieillards  ;  ils 
sont  le  sujet  de  tous  leurs  entretiens  ;  vous  croiriez  quel- 
quefois, dans  ces  discussions  où  règne  moins  d'enthou- 
siasme mais  autant  qu'en  France  l'amour  de  la  vérité,  vous 
croiriez  quelquefois  entendre  vos  historiens  expliquer  qu'un 
tel  succès  et  un  tel  empressement,  n'ont  pu  suivre  que 
des  lois  qui  s'accordaient  avec  la  raison  éternelle,  que  des 
lois  appropriées  aux  besoins  et  aux  passions  des  hommes, 
enfin  que  de  bonnes  lois.  Sire,  la  domination  des  vôtres 
sera  universelle  mais  quelque  force  qu'elles  aient,  quel- 
qu'entraînement  qu'elles  commandent  elles  ont  pour  cette 
destinée  besoin  du  temps  encore...  ;   »  en  concluant  leur 

1.  Dans  le  décret  du  lô  mars  il  n'y  avait  que  13  nominations  ;  Rœde- 
iii-  If  Iil  remarquer  à  Napoléon  qui  répondit  qu'une  vacance  n'était  pas 
mauvaise  pendant  quelque  temps  :  le  22  mars  Nesselrode  était  nommé 
président  (AFn  pi.  5121-51:22).  On  trouve,  dans  ces  deux  plaquettes, 
des  notes  abondantes  sur  les  anciens  et  les  nouveaux  membres  du  Con- 
seil, en  particulier  sur  llazzi.  On  remarquera  que  Napoléon  qui  avait 
déclaré  ne  vouloir  aucun  Français  dans  le  conseil,  y  renomma  cependant 
le  directeur  des  postes  Dupreuil;  mais  il  eu  exclut  Damas  pour  lequel  il 
avait  conservé  senible-t-il  toute  sa  rancune  en  1812. 


lia  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

pompeuse  harangue,  ils  demandaient  à  Napoléon  de  leur 
donner  son  portrait  pour  orner  la  salle  de  leurs  séances  : 
«  quand  nous  nous  sentirons  faillir  nous  lèverons  les  yeux 
vers  Votre  Majesté  et  de  ses  traits  inspirateurs  nous 
recevrons  la  science  ou  la  sagesse  <|ui  nous  aura  man- 
qué '.  ». 

Le  Conseil  d'État  renouvelé  n'eut  pas  à  examine]'  de 
projet  «le  loi  important  :  en  1812,  les  décrets  qui  transfor- 
maient la  vie  sociale  de  celle  pallie  de  l'Allemagne  avaient 
été  rendus;  le  Gode  civil  était  introduit  dans  le  pays,  la 
justice  y  était  réorganisée.  Par  une  ironie  que  Ton  croi- 
rait préméditée,  c'est  au  moment  où  son  intervention 
n'était  plus  nécessaire,  qu'il  recevait  des  attributions  pré- 
cises et  un  rôle  considérable  ;  il  ne  lui  resta  donc,  en 
l'ait,  que  le  contentieux  de  l'administration  ordinaire  et 
l'examen  des  comptes  des  communes  :  même  à  cette  tâche 
modeste  il  n'eut  plus  le  temps  de  se  préparer". 


Placé  entre  les  départements  de  la  rive  gauche  du  Rhin, 
administrés  à  la  française  et  complètement  assimilés  aux 
départements  de  l'Empire,  et  le  royaume  de  Westphalie 
créé  de  toutes  pièces,  doté  d'une  constitution  et  théori- 
quement indépendant,  le  grand-duché  de  Berg  était  comme 
une  légion   moyenne  où   s'essayait  depuis   1  N(K>  la  puis- 

l.  Cette  adresse  fut,  sans  doute,  rédigée  par  Dupreuil:  on  y  reconnaît 
sa  «  manière  o:  ci',  l'adresse  de  1808,  au  commencement  de  ce  chapitre. 

1*.  Beugnol  proposai!  de  créer  des  auditeurs  non  payes  qui,  places  près 
îles  ministres,  apprendraient  L'administration i  il  voulait  ainsi  rattacher 

o   au  gouvernement    la    génération    qui    se    levait    et   faire  en  sorte  que  le 

prince  en  prenant  possession  de  ses  Etats  put  trouver  des  sujets  Français 
par  l'habitude  ».  Rœderer  annotait  cette  demande  :  u  il  ne  faut  pas  pré- 
voir le   prince  de  si   loin,    travaillons  pour  l'Empereur  ».    (AFi\    1865). 

dépendant  —  et  ceci  indique  qu'il  eut  gain  de  cause,  —  le  !•'  octobre  1813 

le  nombre  des  auditeurs  était  porté  a  -ï  :  a  ce  moment  Beugnot  déclarait 

que   le-    jeunes  gens  de    lionne    famille  qui   répugnaient  à  entrer  dans  les 

bureaux  comme  simples  employés  seraient  rallies  a  l'administration  par 
un  titre  honorable  et  une  perspective  avantageuse.  A1m\  pi  6 


l'administration  a  PARIS   ET  A  DUSSELDORF  113 

sance  d'expansion  de  la  France.  De  même  que  sa  forma- 
tion territoriale  avait  été  lente  et  resta  imparfaite,  de 
même  son  développement  politique  fut  tardif  et  demeura 
incomplet;  c'est  au  moment  où  il  allait  disparaître  que  cet 
État  reçut  un  commencement  d'organisation,  une  ébauche 
de  constitution.  Ainsi  furent. appliquées  en  Allemagne  deux 
méthodes  opposées  :  en  Westphalie,  on  passa  de  l'abs- 
traction des  principes  généraux  à  la  réalisation  concrète 
des  réformes  ;  dans  le  grand-duché  de  B erg,  au  contraire, 
on  réalisa  la  même  série  de  réformes  sans  que  les  idées 
directrices   eussent  jamais  été  solennellement  exprimées. 


SCNHIOl 


CHAPITRE  IV 

L'UNITÉ  DANS  L'ADMINISTRATION  LOCALE 

DÉPARTEMENTS,    PRÉFETS,    MAIRES 

I.  —  Division  du  grand -duché  en  quatre  départements  :  Rhin, 
Sieg,  Ruhr,  Ems. 

II.  Le  pays  reste  géographiquement  mal  constitué  :  premier 
projet  (en  1808),  pour  l'arrondir. 

III.  —  Second  projet  (en  1809). 

IV.  —  Le  grand-duché,  diminué  en  1810  de  toute  sa  partie  Nord, 
est  sacrifié  au  «  système  "continental  ». 

V.  —  Les  préfets  remplacent  les  conseillers  provinciaux;  le  sys- 
tème français  ,de  l'administration  centralisée  et  confiée  à  un 
seul  agent,  substitué  au  système  «  collégial  »  allemand  :  le 
décret  du  18  décembre  1808. 

VI.  —  Les  préfets  et  sous-préfets  sont  pris  parmi  les  conseillers 
provinciaux  et  les  administrateurs  locaux  ;  ce  sont  des  Alle- 
mands qui  introduisent  dans  le  pays  l'administration  «  à  la 
française  ». 

VIL  —  En  même  temps  que  la  préfecture  devient  l'unité  admi- 
nistrative dans  le  grand-duché,  Stein,  en  Prusse,  essaie  de 
réformer  le  système  collégial  ;  il  n'y  réussit  pas  ;  ses  réformes 
sont  incomplètes. 

VIII.  —  Les  conseils  généraux  et  les  conseils  d'arrondissement  : 
Reugnot  ne  dit  rien  de  leur  rôle  qui  fut  sans  doute  coin  me  en 
Westphalie,  très  effacé. 

IX.  —  L'administration  municipale  n'est  organisée  qu'en  appa- 
rence :  les  maires  abusent  de  leurs  fonctions  ou  ne  les  prennent 
pas  au  sérieux.  La  commune  de  souveraine  devient   mineurs 

X.  —  L'organisation  locale  est  conservée,  cependant,  après  i S 1  :t  : 
c'est  dans  le  calme  de  la  paix  revenue  que  les  principes  non 
veaux  agirent  en  Allemagne. 


I 

Pour  abaisser   les  anciennes  barrières   provinciales  et 


L'UNITÉ    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE  115 

«  supprimer  le  désordre  et  les  chevauchements»,  l'Assem- 
blée constituante  avait  créé  le  département,  cadre  uni- 
forme où  devait  entrer  toute  la  vie  administrative  et 
sociale.  «  Par  le  rapport  aisé  des  extrémités  au  centre  elle 
fondait  ainsi  une  réelle  communauté  d'existence  ».  Logi- 
quement, la  Révolution,  devenue  conquérante,  devait 
transporter  dans  les  pays  voisins  la  division  en  départe- 
ments en  même  temps  que  les  droits  de  l'homme,  la  divi- 
sion territoriale  partout  identique,  en  môme  temps  que  les 
principes  universels  de  liberté  et  d'égalité.  Le  «  départe- 
ment »  signe  visible  de  l'État  moderne  fut,  en  effet,  dès 
la  conquête,  transplanté  en  Belgique  et  les  divisions  de 
l'an  III  y  ont  survécu  à  tous  les  changements  politiques; 
seuls  les  noms  des  circonscriptions  alors  créées,  empruntés 
aux  cours  d'eau,  ont  été  remplacés  par  des  noms  plus 
«  historiques  »,  de  provinces.  Sur  la  rive  gauche  du  Rhin, 
ifs  administrateurs  militaires,  Custine,  Hoche,  Augereau, 
fie  comprirent  pas  l'importance  qu'avaient  de  nouveaux 
groupements  et  la  rupture  des  anciens  cadres.  Mais  quand 
un  civil,  Rudler,  fut  chargé  d'organiser  les  pays  conquis, 
«on  premier  soin  fut  d'y  introduire  toutes  les  institutions 
révolutionnaires  et,  en  premier  lieu,  le  département.  Plus 
lard  quand  Napoléon,  devenu  le  maître  de  l'Italie,  d'une 
partie  de  l'Allemagne  et  de  la  Hollande  voulut,  non  seule- 
ment effacer  les  anciennes  divisions  et  créer  une  «  commu- 
nauté d'existence  »,  mais  encore,  et  surtout,  bien  asseoir 
sa  domination  et  tenir  dans  la  main  les  territoires  conquis, 
il  divisa  en  «  départements  »  les  royaumes  qu'il  avait 
créés  ou  les  pays  qui  lui  avaient  été  cédés. 

La  constitution  donnée  à  la  Weslphalie  ordonnait  la 
division  en  départements,  et  la  Régence  qui  organisa  le 
fpyaume  avant  l'arrivée  de  Jérôme  avait  reçu  comme 
instruction  de  découper  la  carte  en  prenant  pour  seul 
guide  la  nature  physique  et  sans  se  préoccuper  des  limites 
des  anciennes  provinces  :  le  département  avec  son  préfet 


lit'.  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉ01N 

devail  être  un  des  «  moyens  »  essentiels  du  régime 
napoléonien  '. 

Le  grand-duché  de  Berg  formé,  [)t'ii  à  peu,  de  «  sujets 
rassemblés  de  douze  dominations  différentes  qui  toutes 
avaient  Leurs  coutumes,  leurs  lois,  leurs  usages,  leur 
mode  d'administration  »,  devail  être  divisé  en  quelque! 
grandes  circonscriptions  pour  qu'une  vie  politique  et  admi- 
nistrative eounuuiie  eirruhU  «la i) s  ce  pays  et  en  lïl  vérita- 
blement un  Etat.  Mural  avait  bien,  déjà,  créé  des  arron- 
dissements plus  étendus  que  les  bailliages  (Amler)  mais, 
n'osant  pas  encore  rompre  avec  les  habitudes  et  les  tra- 
ditions anciennes  il  avait  donné  a  ces  «  arrondissements  » 
les  limites  mêmes  des  régions  successivement  ajoutées  au 
noyau  qu'était  le  duché  de  Berg. 

Un  remaniement  radical  était  nécessaire,  tu  peu  contre 
son  gré,  Beugnot  le  prépara  dès  son  arrivée  à  Dusseldorf  : 
le  principe,  pour  cette  nouvelle  division  du  territoire.  «  -tait 
d'oublier  tout  ce  qui  était,  «  de  consulter  uniquement  les 
limites  naturelles  que  présentaient  les  versants  d'eau  elles 
chaines  de  montagnes.  »  Des  projets  turent  soumis  au 
Conseil  d'Etat  local  mais  on  ne  se  mit  d'accord  sur  aucun 
car  tous  blessaient  des  préjugés  et  des  intérêts2  :  on  retrou- 
vait en  pays  allemand,  les  «  contrariétés  de  détail  qu'avait 
éprouvées  en  France,  en  ÎT'.H).  la  meilleure  des  opération! 
de  l'Assemblée  constituante  ».  Napoléon  demandait  au 
mois  de  septembre  une  division  eu  départements  il  el 
voulait  cinq)   et  une  administration  qui  lût   assimilée   11 

1.  Dans  le  grand-duché  «le  Francforl  (créé  en  1810)  Dalberg  s'opposjj 
au  projet  de  division  en  districts  uniformes  :  il  tint  compte  des  vieille! 
prérogatives  des  villes  de  résidence  el  divisa  le  grand-duché  en  départi 
ments  «  historiques  »,"ce  qui  provoqua  la  création  d'enclaves  curieuse! 
llanan  en  particulier.  Dans  les  provinces  administrées  par  des  officiel! 
ou  simplement  soumises  a  la  domination  passagère  de  la  France,  on  ne 
modifia  pas  les  anciennes  divisions  :  ISrfurl  avec  Thiébaut,  Bayreuth  avel 
de  Tournon. 

2.  Le  Conseil  d'Étal  avail  propose'1  trois  départements  Sieg-NVuppeçj 
Lippe  Ems)  ou  cinq  départements  (Sieg.  Rhin,  VVupper,  Lippe,  Kins  sup^j 
rieur).  An-h.  de  Dusseldorf,  Allg   Verwaltung,  ITI! 


L  UNITÉ    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE  117 

plus  vite  possible  à  l'administration  française;  à  la  fin 
d'octobre,  Beugnot  adressait  à  Paris  un  projet  qui  fût 
accepté  et  transformé  le  li  novembre  en  décret. 

L'étendue  et  la  population  du  pays  ne  supportaient  pas 
plus  de  quatre  départements;  pour  les  former  on  s'était 
renfermé  dans  les  limites  naturelles  et  on  avait  ainsi 
rapproché  les  habitants  dont  les  intérêts  étaient  identiques 
ou  analogues.  Comme  chefs-lieux  de  division  ou  de  sub- 
division on  avait  choisi  autant  qu'il  avait  été  possible, 
dfs  centres,  c'est-à-dire  des  lieux  où  le  plus  grand  nombre 
d'administrés  pouvaient  arriver  des  moindres  distances 
possibles:  suivant  ces  principes,  le  grand  duché  de  Berg 
se  composait  des  départements  du  Rhin,  de  la  Sieg,  de 
la  Ruhr  et  de  YEms  qui  tous  recevaient  leur  nom  des 
rivières  qui  les  arrosaient.  Pour  les  districts  ou  arron- 
dissements, il  n'avait  pas  toujours  été  possible  de  trouver 
des  villes  qui  fussent  au  centre  de  l'arrondissement,  mais 
toujours  la  ville  chef-lieu  était  en  avant  de  sa  subdivi- 
sion par  rapport  au  chef-lieu  du  département,  de  telle  sorte 
qui'  les  communications  étaient  faciles  et  les  «  retours  » 
évités.  Pour  les  cantons,  Beugnot  avait  admis  une  moyenne 
de  H»  à  15.000  habitants  mais  il  fut  quelquefois  néces- 
saire, dans  les  pays  où  la  population  n'était  pas  dense. 
d'admettre  une  division  au-dessous  de  10.000  alors  que, 
au  contraire,  dans  les  régions  industrielles  et  commer- 
çantes, il  fallait  dépasser  la  proportion  de  15.000  habi- 
tants ;  enfin,  pour  les  municipalités,  on  avait  groupé  des 
communes  trop  petites  et  aux  1  313  agglomérations  com- 
munales on  avait  donné  280  mairies1. 

Le  département  du  Rhin  était  formé  par  la  plaine  qui 
s'étend  le  long  du  fleuve  et  les  vallées  qui  la  terminent; 

I.  V.  ('..  Schulteis,  Erlduterungen  zum  gesek.  Atlas  dêï'  Rheinprovinz 
H.  die  Karten  von  1813  und  1818).  —  Schulteis  indique  (p.  87)  que  dans 
l'ancien  duché  de  Berg  on  se  servit  parfois  de  vieilles  <livi>ions  parois- 
siales; dans  l'ancien  duché  de  Clèves  il  y  eui  plus  de  chevauchements.  — 
Pour  la  division  départementale  voir  la  carte  annexée  a  ce  volume. 


IIS  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

il  ne  pouvait  être  question  de  démembrement  Mans  cette 
Fégion,  ta  fertilité  du  sol  étant  égale  partout,  les  rela- 
tions commerciales  et  Industrielles  des  habitants  étant 
anciennes,  comme  aussi  les  rapports  particuliers  néces- 
sités par  L'entretien  «les  digues.  Ce  département  compre- 
nait la  partie  occidentale  et  septentrionale  <lu  duché  de 
Berg,  la  portion  «lu  duché  de  Glèves  laissée  sur  la  rive 
droite  du  Rhin,  les  seigneuries  d'Essen  et  de  Werden;  sa 
superficie  était  de  <»4  lieues  carrées,  sa  population  de 
322.000  habitants.  Par  la  facilité  de  ses  communications, 
par  l'abondance  de  ses  ressources,  par  sa  situation  au 
milieu  d'une  ligne  tirée  du  Nord  au  Sud,  Diïsseldorf, 
L'ancienne  capitale  du  duché  de  Berg,  était  le  chef-lieu  tout 
désigné  de  ce  département.  Il  était  divisé  en  quatre  dis- 
tricts :  celui  de  Dïisseldorf,  c'est-à-dire  la  plaine  du  Rhin 
depuis  la  Ruhr  jusqu'au  delà  de  la  Wupper  et  la  contrée 
montagneuse  qu'arrose  cette  rivière  :  c'était  un  district 
agricole  et  commerçant:  celui  de  Mùlheim,  depuis  la 
Wupper  jusqu'aux  frontières  de  Nassau,  c'est-à-dire  la 
haute  plaine  du  Rhin,  une  partie  de  la  vallée  de  la  Sieg. 
les  Sept-Mont agnes  et  les  vallées  environnantes;  région 
agricole,  vinicole  et  forestière,  région  aussi  de  mines  et 
de  carrières;  assurément  Mùlheim,  presque  au  bord  du 
Rhin,  était  à  l'extrême  frontière  de  ce  district  mais  cette 
ville  de  commerce  voisine  de  Cologne  était  la  seule  qui 
pût  prétendre  au  titre  de  chef-lieu;  le  troisième  arrondis- 
sement était  celui  d'Elberfehl,  pays  montagneux  et  indus- 
triel :  enfin  le  district  d'Essen  avait  été  formé  avec  les 
restes  du  duché  de  Glèves.  les  seigneuries  d'Essen, 
Werden  et  Broich  :  dans  sa  partie  Limitrophe  du  duché 
d'Aremberg  cet  arrondissement  renfermait  îles  Landes  et 
des  terres  ingrates,  mais  autour  d'Essen  et  île  Werden 
•  les  mines  de  houille  inépuisables  en  faisaient  une  région 
d'une  richesse  exceptionnelle  :  Essen  devait  en  être  le 
chef-lieu,  non   que  celle   ville   fût    dans  une   position   t  rti- 


l'unité  dans  l  administration  locale  119 

traie  mais  parce  quelle  était  sur  une  route  importante 
allant  du  Nord  au  Sud,  sur  le  chemin  des  communica- 
tions entre  la  Hollande  et  Francfort. 

Le  département  de  la  Sieg  ne  présentait  pas  un  aspect 
homogène  comme  celui  du  Rhin  :  composé  de  la  région 
montagneuse  du  Westerwald,  d'où  les  rivières  descendent 
vers  les  quatre  points  cardinaux,  limité  de  trois  côtés  par 
des  provinces  avec  lesquelles  il  avait  des  communications 
difficiles,  il  ne  touchait  que  par  l'Ouest  au  département  du 
Rhin.  Région  de  forêts  et  de  mines  de  fer  il  se  composait 
de  plusieurs  principautés  ;  c'était  le  plus  bizarre  des 
quatre  départements.  Partie  Sud-Est  du  duché  de  Berg, 
seigneuries  de  Gimborn-Neustadt,  de  Hombourg,  de  Wil- 
denbourg,  de  Westerbourg,  de  Runkel,  de  Schadek,  prin- 
cipauté de  Nassau-Orange,  tous  ces  morceaux  réunis 
formaient  un  territoire  de  39  lieues  carrées  avec  une  popu- 
lation de  133.000  habitants.  Siegen,  placée  au  centre.,  — 
si  tant  est  qu'on  put  parler  de  centre  pour  un  département 
de  forme  aussi  bizarre,  —  aurait  dû  en  être  le  chef-lieu  : 
mais  cette  ville  de  forges  et  de  commerce  n'offrait  aucune 
ressource  aux  fonctionnaires  ;  il  fallut  choisir  la  petite 
ville  de  Dillenbourg  autrefois  siège  de  la  régence  et  d'une 
chambre  des  domaines  :  la  présence  des  autorités  était  la 
seule  ressource  de  ce  gros  bourg  perdu  dans  une  profonde 
vallée.  Grand  comme  la  moitié  du  département  du  Rhin, 
celui  de  la  Sieg  ne  comprenait  que  deux  districts  :  celui  de 
Siegen,  traversé  par  la  route  allant  de  la  Mark  à  Francfort, 
celui  de  Dillenbourg,  région  de  forêts  et  de  mines. 

Le  département  de  la  Ruhr,  formé  des  plaines  et  des 
vallées  arrosées  par  la  Ruhr  et  la  Lippe,  était  agricole  dans 
sa  partie  Nord,  industriel  dans  sa  partie  Sud;  il  eût  paru 
naturel  de  !<■  limiter  à  la  Lippe,  mais  on. eût  ainsi  formé 
un  département  trop  petit  ;  tel  qu'il  était  il  présentait  une 
région  de  communications  faciles,  composée  «lu  comté  de 
la  Mark  ri   de  la  ville  de  Lippstadt,  de  la  partie  Sud  de 


120  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

la  principauté  de  Munster,  du  comté  de  Dortmund  el  des 
seigneuries  de  Limbourg  el  de  Rhéda;  plus  grand  que  le 
départemenl  du  Rhin  (69  lieues  carrées),  il  était  cependant 
moins  peuplé  (221.000  habitants).  Dortmund  H  Hamm  se 
disputaient  le  chef-lieu  :  llamin,  autrefois  siège  de  la  chambre 
de  guerre  du  comté  il»'  la  Mark,  étail  trop  à  la  frontière; 
Dortmund,  plus  au  centre,  mieux  m  communication  avec. 
Diisseldorf,  avail  aussi  des  édifices  convenables  ;  c'esl 
Dortmund  qui  l'emporta.  Le  département  de  la  Ruhr 
■Taxait  été  divisé  qu'en  trois  districts  :  celui  de  Dort- 
mund, agricole  et  fertile;  celui  <le  Hagen,  montagneux  el 
manufacturier;  celui  de  Hamm  industriel,  presque  aux 
frontières  de  l'Ems  '. 

Enfin  le  département  de  VEms,  le  [dus  septentrional  et 
le  (dus  étendu  niais  non  le  plus  peuplé  du  grand-duché 
(88  lieues  carrées  et  210.00(1  habitants  .  était  composé  du 
Nord  de  la  principauté  de  Munster,  des  comtés  deTecklen- 
bourg-Lingen,  d'Horstmar,  de  Rheina-Wolbeck,  de  Stein- 
furt  et  de  Bentheim.  C'était  une  région  où  l'agriculture  et 
la  «  tisseranderie  »  occupaient  seules  la  population  et  ne 
l'enrichissaient  pas.  Munster,  l'ancienne  capitale  de  l'évê- 
ché  de  ce  nom,  bien  que  placée  au  Sud  de  ce  département, 
en  était  naturellement  le  chef-lieu;  trois  districts  avaient 
été  formés,  celui  de  Munster,  celui  de  Coesfeld  et  celui  de 
Lingen  :  pays  de  vastes  plaines,  de  landes,  de  bruyères, 
de  champs  de  lin,  où  les  chemins  étaient  dans  un  état 
déplorable  et  les  communications  difficiles. 

Ainsi  était  divisé  cet  Étal  dont  les  frontières  n'étaient 
rien  moins  qu'arrondies,  qui  étail  coupé  dans  plusieurs 
sens  par  des  montagnes  et  des  rivières  difficiles  à  franchir, 
OÙ  le  système  des  roules  était  encore  dans  l'enfance, 
o    Rapprocher  les  hommes  par   les  institutions,  forcer  la 

1.  Iserlohn,  la  ville  la  plus  riche,  étail  trop  a  l'extrémité  de  l'arrondis 
semenl  ;  Aliéna  étail  mal  reliée  an  centre  :  Soosl  était  la  ville  la  plus  impor- 
tante de  l'arrondissemenl  de  Hamm,  mais  elle  étail  placée  a  l'extrême 
Frontière. 


L  UNITÉ    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE  121 

nature  jusque  dans  les  distances  »,  c'étaient  là  des  «  mi- 
racles familiers  à  l'Empereur  ».  Le  commissaire  impérial 
chargé  d'acclimater  les  institutions  françaises  dans  un 
pays  aussi  mal  formé,  ne  comptait  que  sur  les  «  miracles  » 
pour  empêcher  la  population  de  «  rétrograder  vers  la  bar- 
barie '  ». 


II 


Cependant,  pour  faciliter  les  «  miracles  »  ou  plutôt  pour 
en  faire  l'économie.  Beugnot  ne  craignit  pas,  à  plusieurs 
reprises,  de  critiquer  la  formation  territoriale  du  pays  el 
de  demander  les  «  arrondissements  »  nécessaires  pour  la 
corriger. 

Une  première  fois,  à  la  fin  de  l'année  1808,  une  occasion 
s'offrit  de  faire  du  grand-duché  un  Etat  homogène  :  préoc- 
cupé de  s'agrandir  du  côté  de  Mayence,  de  se  créer  une 
route  qui  lui  permettrait  d'aller  de  cette  ville  à  Francfort 
et  «le  mieux  surveiller  ainsi  le  grand  dépôt  de  marchan- 
dises anglaises,  la  grande  ville  de  commerce  qui  lui  don- 
nait tant  d'inquiétudes,  Napoléon  demanda  à  Ghampagny 
de  profiter  des  négociations  territoriales  toujours  pen- 
dantes entre  le  duché  de  Nassau  et  Berg  2,  pour  faire  un 
échange  de  territoires  et  créer  un  «  cercle  de  Mayence  ». 
La  France  possédait  dans  cette  région,  entre  Bingen  et 
Coblence,  le  comté  de  Katzenellenbogen ;  le  duché  de  Nas- 
sau séparait  ces  deux  provinces  et  empêchait  l'accès 
direcl    vers  Francfort.  Champagny  consulta  Beugnot  sur 


1.  J'ai  analysé  ici  le  rapport  de  Beugnof  qui  est  dans  AFiv  1841,  24  oc- 
tobre 1808.  Le  décret  du  li  nov.  1808  est  dans  AFn  pi.  2481.  Napoléon 
croyait  signer  une  division  en  trois  départements,  Lettre  du  14  nov.  1808, 
a  Gandin,  dans  AFi\  pi.  2481.  Beugnot  ne  put  jamais  dans  un  pays  aussi 
mal  constitué  introduire  le  régime  des  passeports;  la  surveillance  s'en 
ressentit  en  1813. 

2.  Il  s'agissait  de  petites  enclaves  au  sud  du  grand  duché.  Gœcke, 
ouv.  cilé,  p.  il  :  «  bis  1813  zog  sien  die  Grenzregulierung  an  dieser  Seite 
hin  und  ist  erst  in  preussischer  Zeit  /m-  Erledigung  gekommen.  » 


122  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLEON 

Ce  qu'il  serait  possible  de  combiner  et  le  roiiuiiissaire 
impérial,  dans  un  long  mémoire,  proposa  un  remaniement 
complet  de  toute  la  région  comprise  entre  le  Rhin,  la  Sieg 
et  le  Mein. 

Le  grand-duché  de  Berg  qui,  sans  doute  dans  la  pensée 
de  l'Empereur,  devait  être  rapproché  de  Francfort,  céde- 
rai! aux  princes  de  Nassau  tout  le  territoire  de  Siegen,  de 
Dillenbourg  et  Hadamar,  tout  le  département  de  la  Sieg 
qui  ne  communiquait  d'ailleurs  avec  le  reste  du  pays  que 
par  un  point  resserré  entre  l'angle  du  comté  de  Sayn 
appartenant  au  prince  de  Nassau  et  le  duché  de  West- 
phalie  appartenant  au  duc  de  Hesse.  Ces  provinces,  sépa- 
rées d'ailleurs  de  Diïsseldorf  la  métropole,  cédées  au  prince 
de  Nassau  lui  assureraient  un  territoire  homogène.  .Mais 
en  retour,  ils  donneraient  au  grand-duché  tout  le  pays  com- 
pris à  l'ouest  d'une  ligne  tirée  de  Francfort  à  Wiessen  sur 
la  Sieg  :  des  frontières  de  la  Hollande  à  la  ville  de  Franc- 
fort le  grand-duché  s'étendrait  en  une  bande  continue  le 
long  du  Rhin.  L'administration  y  serait  plus  facile  par  la 
suppression  de  toute  solution  de  continuité,  une  grande 
route  commerciale  se  créerait  naturellement  delà  Hollande 
vers  le  sud  de  l'Allemagne;  l'Empereur  maître  absolu  de 
la  rive  droite  du  Rhin  pourrait  commander  au  commerce 
hollandais  «  s'il  voulait  s'éloigner  des  principes  du  grand 
pacte  continental  »;  la  France  aurait  enfin,  par  la  Hollande 
Berg;  et  Rade  se  touchant,  «  cette  ceinture  d'Etats  »  que 
l'on  projetait  depuis  longtemps  '.  Les  princes  «le  .Nassau 
ne  perdraient  pas  au  change  :  car.  s'ils  abandonnaient  les 
vignobles  du  Rheingau  et  quelques  salines,  en  revanche 
ils  rentraient  en  possession  des  riches  mines  de  la  région 
de  Siegen.  des  gras  pâturages  et  des  vastes  forêts  de  Dil- 
lenbourg et  d'Hadamar. 

]  Menzel,  Geach.  von  Nassau,  t.  VII,  p.  681  s.  cite  des  lettres  de  Luc 
chesini  reproduites  par  Bailleu,  qui  indiquent  que  dès  !806  on  projetait 
des  remaniements  de  territoire  le  long  du  Rhin,  entre  Dûsseldorl  ei 
M  ;i  \  ence. 


l'unité  dans  l'administration  locale  123 

Une  dernière  considération  paraissait  à  Beugnot  impor- 
tante :  le  jour  où  la  Confédération  du  Rhin  aurait  l'assem- 
blée délibérante,  la  «  diète  »  qui  lui  était  promise,  le  pro- 
tecteur voudrait  en  suivre  les  délibérations  :  ni  à  Mayence, 
ni  à  Francfort  il  ne  trouverait  de  palais  digne  de  le  rece- 
voir, tandis  que  le  vaste  et  magnifique  château  de  Biberich, 
demeure  vraiment  royale,  pourrait  abriter  Napoléon  et  sa 
cour.  De  ce  palais,  «  d'où  l'on  découvre  l'immense  cours 
du  Rhin  et  les  portes  de  Francfort,  son  œil  veillerait  sur 
l'Europe  et  commanderait  à  la  France  et  à  l'Allemagne1.  » 

Le  projet  était  trop  ambitieux  pour  être  adopté,  ou  plu- 
tôt Napoléon,  trop  occupé  par  la  guerre  d'Espagne  et  par 
les  inquiétudes  que  lui  donnait  l'Autriche,  ne  se  souciait 
que  du  passage  entre  Mayence  et  Francfort  :  Champagny 
se  contenta  d'offrir  à  Gagern,  ministre  de  Nassau  à  Paris', 
l'échange  du  comté  de  Katzenellenbogen  contre  une  étroite 
bande  de  territoire  sur  la  rivière  du  Mein.  De  cela  même 
Gagern  ne  voulut  pas  :  il  ne  pouvait  céder  à  la  France  les 
vignobles  du  Rheingau  et  ne  recevoir  en  retour,  qu'un 
pays  montagneux  et  forestier.  Champagny  avait  deviné 
la  véritable  cause  de  son  refus  :  il  avait  peur  pour  son 
prince  d'un  voisinage  immédiat  de  la  France'. 


III 


Beugnot  ne  renonçait  pas,  cependant,  à  obtenir  pour  le 
grand-duché  les  agrandissements  qui  lui  étaient  néces- 
saires, mais  en  les  demandant  il  ne  songeait  pas  seule- 

I.  Mémoire  du  (>  février  180!)  dans  AFiv  i2"2b.  Cette  idée  d'une  rési- 
dence du  «  Protecteur  »  n'était  pas  nouvelle  :  dès  la  création  de  la 
Confédération  on  avait  songé  a  se  procurer  quatre  millions  pour  l'entre- 
tien du  palais  du  Protecteur  à  Francfort.  Hanau  ou  Mayence;  en  1807  on 
songeait  à  se  faire  céder  le  comté  de  Hanau  dont  le  château  aurait  servi 
de  résidence  ;  deux  cents  hommes  fournis  par  le  comte  auraient  formé  la 
garde  de  Napoléon,  protecteur  de  la  Confédération  du  Rhin.  AFiv  1706  B. 

î.  Von  Gagern,  Mein  Antheil  un  der  Politik.  I.  I,  p.  101  s.  et  Covvesp.  de 
Napoléon,  XVIII,  100. 


124  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

mt'iii  à  l'intérêt  immédiat  el  direct  du  pays  dont  il  «'Mail  le 
gouverneur,  il  pensail  aussi  à  toute  la  Confédération  <lu 
Rhin  cl  au  régime  même  de  l'Allemagne. 

Plus  il  connaissait  les  pays  allemands  placés  sous  la 
domination  napoléonienne,  plus  il  était  convaincu  que  la 
Confédération  en  «  dégageant  de  tout  lien  commun  les 
petits  princes  dont  elle  se  composait  encore  faisait  rétro- 
grader l'Allemagne  vers  la  barbarie  «  :  l'avenir,  en  Alle- 
magne, était  aux  grands  États  et  il  fallait  supprimer  ces 
jtetites  principautés  où  des  souverains  «  dont  le  règne 
était  nécessairement  obscur  et  la  destinée  sans  gloire  » 
offraient  d'une  main  à  leurs  sujets  le  ('-ode  Napoléon  et 
de  l'autre  les  écrasaient  sous  le  joug'  d'une  féodalité 
exigeante  qui  provoquait   des  révoltes. 

Le  grand-duché  de  Berg  était  entouré  de  ces  princi- 
picules  qui.  sans  tenir  compte  des  différences  d'étendue  et 

de  population,  demandaient  à  leurs  20.000  sujets  des 
impôts  et  les  écrasaient  de  perceptions  dont  ils  allaient 
chercher  l'exemple  dans  l'Empire  français.  On  protestait, 
on  se  plaignait:  des  lettres  arrivaient,  de  propriétaires 
menacés  de  la  ruine  et  qui  demandaient  à  Beugnot  de  les 
<(  réunir  »  au  grand-duché:  le  commerce  même  du  pays 
était  gêné  par  ces  voisinages  et  il  était  ridicule  et  vexatoire 
de  voir  le  duc  d'Aremberg  faire  prélever,  à  l'entrée  et  à  la 
sortie  de  sa  principauté  de  Keckliughausen,  des  droits  de 
transit  aussi  torts,  pour  un  parcours  de  III  lieues  dans  un 
pays  sans  routes,  que  pour  u\\  parcours  de  60  lieues  dans 
le  grand-duché  sur  des  routes  construites  à  grands  Trais. 
De  même,  le  grand-duc  de  Hesse-Darmstadl  augmentait 
les  péages,  dans  le  duché    de    Westphalie,  au    delà   de 

toute  mesure;  les  régences  d'Anhalt  et  de  Bocholt  mena- 
çaient de  gêner  les  sujets  de  Berg  dans  les  propriétés 
qu'ils  possédaient  sur  le  territoire  de  Salin,  si  l'on  ne 
revenait    pas  sur  telle  mesure,  si  l'on   ne  rapportait  pas 

telle     loi;     ailleurs    la      princesse    de     Delinold     C0-S0UV6- 


l'unité  dans  l'administration  locale  125 

raine  avec  le  grand-duc,  de  la  ville  de  Lippstadt,  défen- 
dait l'exécution  des  décrets  impériaux  et  les  habitants,  ne 
sachant  plus  à  qui  entendre,  ne  payaient  rien  à  personne  ; 
au  Sud  du  pays,  les  princes  de  Nassau  permettaient  à 
leurs  sujets  de  s'opposer  à  main  armée  au  paiement  des 
droits  de  sortie  exigés  pour  certains  produits  exportés  du 
grand-duché;  partout  c'était  le  désordre,  il  fallait  mettre 
fin  h  cette  anarchie.  Dans  l'Allemagne  morcelée  il  fallait 
régler  par  des  lois  communes,  les  douanes,  les  postes,  les 
monnaies,  et  par  des  réunions  d'Etats,  concentrer  la  sou- 
veraineté. Le  grand-duché  de  Berg,  plus  que  tout  autre 
État  de  la  Confédération,  avait  besoin  de  libres  communi- 
cations avec  ses  voisins  et,  pour  sa  bonne  administration 
intérieure,  d'une  homogénéité  qui  permettrait  d'éviter  les 
emprunts  de  territoires  étrangers. 

Pour  en  faire  un  Etal,  au  vrai  sens  du  mot,  il  fallait 
l'agrandir  au  Nord  et  au  Sud,  réunir  les  départements  du 
Rhin  et  de  la  Sieg,  affranchir  de  tout  transit  la  route  de 
Hollande  vers  Francfort,  et  permettre  aux  minerais  et  aux 
grains  de  la  Sieg  de  parvenir  au  Rhin  sans  difficulté  : 
limité  à  l'Ouest  par  le  Rhin,  au  Nord  par  la  Hollande,  à 
l'Est  par  les  frontières  du  duché  d'Oldenbourg  et  du 
royaume  de  YVestphalie,  au  Sud  par  la  Lahn.  le  grand- 
duché  ne  serait  pas  même  alors  économiquement  indépen- 
dant: depuis  plusieurs  années,  privé  des  grains  que  lui 
fournissait  autrefois  le  duché  de  Juliers  et  dont  la  France 
interdisait  le  passage  sur  la  rive  droite  du  Rhin,  il  était 
obligé  de  les  faire  venir,  à  grands  frais,  d'autres  parties  de 
l'Allemagne;  le  prix  de  la  main-d'œuvre  augmentait  et 
cette  augmentation  était  une  nouvelle  cause  de  ruine  pour 
L'industrie  déjà  mise  à  l'épreuve  par  le  blocus  et  les  tarifs 
douaniers. 

Pour  assurer  l'alimentation  de  ce  pays,  que  les  blés  de  la 
Mark  ne  suffisaient  pas  à  nourrir,  il  fallait  l'étendre 
encore,  prendre  le  duché  de  Nassau  et  celui  de  Hesse  et 


1  u 


I.  ADMINISTRATION     DIRECTE     l'Ait    NAI'OI.KON 


lui  donner  pour  limites  à  l'Est  le  royaume  <le  Westphalie 
et  au  Sutl  le  Mein,  de   sou  embouchure  à  Hanau  et  de 


1808-1809  ;  Le  Grand-duché  ai-  moment 

DE   SA    PLUS   GHANDE   EXTENSION 


Kihuj'd  /<'. 


(D'après  l'Atlas  de  Rothert,  Rheinland-Westfalen  im  Wechsel  der  Zeiten; 
Dûsseldorf,  A.  Bagel,  éd.). 

Hanau   à    Wertheim l.    Plus   ambitieux    encore    que    le 
premier,   ce  projet    ne    reçut  jamais   un  commencement 

1.  Voici  la  liste  des  principautés  donl   Beugnol  demandai!  la  réunion 
Aulioli,   Salm-Salm,   Recklinghausen,    Meppen,     Lippe  Lippstadt,   duché 
de  Westphalie,  partie  des  États  de  Nassau  à  droite  de  la  Lahn,  de  Sles* 


L  UNITE    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE 


127 


d'exécution  :  l'indépendance  économique  du  grand-duché 
n'entrait  pas  dans  les  plans  de  Napoléon. 


1810  :  Diminution  de  territoire  par  le  Sénati  s-Consulte 
du  13  décembre 


(D'après  l'Atlas  de  Rothert,  Rheinland-Westfalen  im  Wechsel 
Dùsseldorf.  A.  Bagel,  éd.). 


der  Zeiten 


IV 
Dos  remaniements  territoriaux  eurent  lieu,  cependant, 

Ben  au  Rhin.  «  Il  faudrait  aussi  décider  si  Wetzlar  cl  Francfort  resteraient 
au  Prince  primai  ou  feraient  partie  du  grand-duché.  »  Projet  de  décembre 
180'j.  avec  trois  cartes  à  recouvrement.  AFn  1225-1226. 


Lis  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

à  la  lin  il»1  l'année  1810;  mais  au  lieu  d'  «  arrondir  »  le 
grand-duché,  ou  le  diminua.  Quand  la  Hollande  fui 
devenue  Française  (9  juillet  1810),  quand  Napoléon,  qui 
o  ne  pouvail  donner  son  assentiment  à  ce  que  son  neveu 
«•l  pupille  fût  roi  de  Hollande  »,  eut  décidé  de  gouverner 
lui-même  ce  pays1,  on  put  prévoir  qu'il  ne  s'en  tiendrait 
pas  à  celle  annexion;  s'il  S 'assurait  la  surveillance  directe 
des  cotes  jusqu'à  l'embouchure  de  l'Ems  (Embden),  il 
paraissait  impossible  et  imprudent  <|u'il  ne  devînt  pas 
aussi,  par  ses  soldats  et  ses  douaniers,  le  maître  des 
embouchures  du  Weser  et  de  l'Elbe;  les  ports  de  Brème. 
de  Hambourg',  de  Lubeck  ne  pouvaient  échapper  a  sa 
domination  immédiate,  au  moment  OÙ,  plus  que  jamais,  la 
lutte  contre  le  commerce  anglais  et  la  guerre  aux  contre- 
bandiers déterminaient  tous  les  actes  de  la  politique  impé- 
riale. En  août  1HJ0,  il  ne  pensait  pas  encore  à  étendre  les 
limites  de  la  Hollande  jusqu'à  la  Lippe  et  à  l'Ems'-;  eu 
décembre,  il  se  décidait  à  la  réunion  des  villes  anséatiques, 
du  Lauenbourg  et  de  toutes  les  cotes  depuis  l'Elbe  jusqu'à 
l'Ems  :  les  «  circonstances  commandaient  cette  réunion8  ». 
Les  Etats  de  la  Confédération  du  Rhin  étaient  désormais 
coupés  de  toute  communication  avec  la  mer  du  .Nord  et  la 
Baltique;  une  ligne  tracée  de  l'embouchure  de  la  Lippe 


1.  Lettres    du    !»  juillet    1810    :    Instructions    pour    le    prince    Lebrun     el 

lettre  au  président  de  la  Commission  de  gouvernement  à  Amsterdam, 
Corresp.  de  Napoléon,  XX.  432-454.  Le  10  juillet,  Napoléon  expédiait  son 
aide  île  camp  comte  Lauriston  pour  ramener  a  Paris  le  grand  due  de 
Berg,  //<;</.,  454. 

2.  Note  dictée  en  Conseil  d'administration  îles  finances,  ho  août  1810 

d  Le  ministre  de  l'Intérieur  invitera  la  Section  de  l'Intérieur  du  conseil 
hollandais  à  faire  un  projet  de  division  du  territoire  en  portant  la  fron- 
tière hollandaise  jusqu'à  l'Ems.  Wesel  ferai!  ainsi  pariiede  la  Hollande 
La  frontière  suivrai!  le  Rhin  jusqu'à  Wesel  :  elle  remonterail  la  Lippe 
jusqu'à  Munster  et  de  là  suivrait  l'Ems  jusqu'à  l'endroit  ou  cette  rivière 
entre  dans  l'Ost-Prise.  Cette  ligne  serai!  la  ligne  réelle  des  douane.-.  On 
pourrait  joindre  a  cette  ligne  celle  du  grand-duché  de  Berg  ei  ce  qui  res- 
terait du  pays  d'Aremberg  qui  serait  onere  par  une  simple  ligne  de 
douanes.  .  »  Corresp.  de  Napoléon,  XXI,  80. 

:;.  v.  l'importanl  rapport  de  Champagny  du  s  déc.  1810.  I 
Napoléon,  XXI,  :!0j  s. 


L  UNITÉ    DANS' L'ADMINISTRATION    LOCALE  129 

dans  le  Rhin  au  confluent  de  la  Steckenitz  avec  l'Elbe  et 
passant  pctr  Haltern  et  Minden  *,  délimitait  l'Empire 
français  agrandi.  Le  grand-duché  de  Berg  perdait  une 
superficie  de  87.000  carrés  et  une  population  de 
213.000  habitants,  c'est-à-dire  toute  la  partie  du  départe- 
ment du  Rhin  située  au  Nord  de  la  Lippe  et  la  totalité  du 
département  de  l'Ems2. 

Il  eut  cependant  une  petite  compensation  :  le  comté  de 
Recklinghausen  et  la  portion  du  comté  de  Diïlmen  située 
entre  la  Lippe  et  la  Stever  lui  furent  réunies  ou,  du 
moins,  le  grand-duc  put  y  exercer  les  droits  de  souverai- 
neté définis  dans  l'acte  delà  Confédération  du  Rhin,  c'est- 
à-dire  y  percevoir  des  impôts,  y  lever  des  troupes,  y 
exercer  la  justice;  c'étaient  des  territoires  dont  Napoléon 
ne    savait  que  faire,    et   qu'il  pouvait    abandonner    sans 

1.  Le Sénatus-Con suite  du  13  déc.  1810  réunissait  à  l'Empire  la  Hollande, 
les  villes  anséatiques,  le  Lauenbourg  et  les  pays  placés  entre  la  mer  du 
Nord  et  une  ligne  tirée  de  l'embouchure  de  la  Lippe  dans  le  Rhin  jusqu'à 
Haltern,  de  ce  point  à  l'Ems  en  avant  de  Telget,  de  l'Ems  à  l'embou- 
chure de  la  Werre  dans  la  Weser,  et  de  Stolzenau  sur  la  Weser  à  l'Elbe 
en  amont  du  confluent  de  la  Steckenitz.  V.  Bèrghaus,  Deutschland  vor 
50  Jahren,  III,  21  s. 

"2.  Sauf  les  cantons  de  Warrendorf  et  de  Sassenberg.  Dans  le  premier 
projet  d'organisation  des  contrées  réunies,  Munster  devait  être  une  sous- 
préfecture  dépendant  du  préfet  placé  à  Arnheim.  En  1811  (27  avril)  Muns- 
ter devint  le  chef-lieu  du  département  de  la  Lippe;  ce  fut  le  dernier 
déparlement  allemand  créé  par  Napoléon.  V.  Bèrghaus,  ibid.,  30.  — 
Dans  le  rapport  soumis  au" Sénat  pour  préparer  le  sénatus-consulte  créant 
ce  département  on  lit  :  «  Les  peuples  de  ces  pays  qui  depuis  douze 
ans  éprouvèrent  si  souvent  les  tourments  des  changements  de  gouverne- 
ment voyaient  dans  leur  réunion  a  l'Empire  français  le  terme  de  leurs 
vicissitudes  el  la  stabilité  de  leur  sort  »;  on  le  détacha  de  la  Hollande 
parce  qu'  «  on  ne  pouvait  leur  appliquer  le  système  financier  hollandais  et 
parce  que  ce  n'est  pas  le  meilleur  moyen  de  les  fondre  dans  l'Empire 
français  que  les  attacher  a  la  Hollande  ».  CG.  dossier  445.  —  Bâcher  qui 
fut  un  des  commissaires  chargés  de  prendre  possession  des  nouveaux 
départements  écrivail  de  Munster  le  lor  mai  1811  (on  n'y  connaissait  pas 
encore  le  décret  du  27  avril),  (pie  partout  on  souhaitait  que  la  Lippe 
devint  frontière  entre  l'Allemagne  et  l'Empire,  que  le  bruil  courail  de  la 
formation  d'un  départemenl  de  la  Lippe  et  qu'il  fallait  que  .Munster  en 
devint  le  chef-lieu;  cette  ville  devait,  écrivait  Bâcher,  devenir  l'entrepôt 
entre  l'intérieur  de  la  France,  les  villes  anséatiques,  la  Prusse  et  la 
Pologne;  il  demandait  que  le  canal  entre  Rhin  et  Weser  fût  relie  à  celui 
de  Munster.  AIT.  étrang.,  Allemagne,  t.  743.  —  Pour  des  raisons  douanières, 
les  communes  d'Angelmode  el  deWolbeck  furent  leôaoûi  1  sj  j  détachées 
du  grand-duché  et  rattachées  à  la  Lippe  (AFlV  pi.  4504). 

SCHHIDT.  !* 


130  l'administration  directe  par  napoléon 

compromettre  la  solidité  <lu  réseau  douanier  qu'il  venait 
de  errer1. 

Toujours  sacrifié  au  système  continental  le  grand-duché 
de  Berg  restait  mal  constitué  :  Beugnot,  même  après  les 
grandes  transformations,  s'efforça  d'obtenir,  pour  le  pays 
diminué,  des  augmentations  de  territoire  qui  en  auraient 
l'ail  disparaître  les  enclaves,  y  auraient  supprimé  dans 
une  grande  mesure  la  contrebande,  la  fraude  du  sel  el  du 
tabac  et  auraient  permis  aux  grandes  routes  projetées  par 
.Napoléon  d'être  affranchies  de  tout  passage  par  l'étranger. 
Il  était  nécessaire  de  donner  à  un  pays  aussi  industriel 
le  moyen  de  se  développer  et  de  devenir  autre  chose  que 
la  terre  bénie  des  contrebandiers  et  le  lieu  de  refuge  des 
réi'raelaires.  Napoléon  l'avait  compris  à  son  passage  à 
Dùsseldorf  et  Beugnot  consulté  avait  demandé  que  le  pays 
eût  pour  limites  le  Rhin,  la  Lalm,  la  Lippe  et  le  royaume 
de  Westphalie;  entre  ces  limites,  presque  toutes  natu- 
relles, il  eût  été  homogène2.  Dans  son  imagination,  il  se 
figurait  le  grand-duché  comme  une  sorte  d'arsenal  avancé 
de  la  France,  il  le  voyait  percé  de  grandes  roules  aboutis- 


1.  Le  décret  est  du  22  janvier  1811  (AFiv  pi.  4013):  une  convention 
fui  passée  le  26  février  1811,  entre  Rœderer  et  Champagny,  qui  sanction- 
nai! tous  ces  changements  de  territoire.  Le  texte  en  est  donné  dans  de 
Clercq,  Recueil  des  traités,  V,  343-344  (avec  des  fautes  :  Talget  pour 
Telget,  Nerra  pour  Werre);  déjà  au  Moniteur  les  noms  avaient  été  estro- 
piés (Berghaus,  ouv.  cité,  p.  21).  V.  en  outre  AFi\  pi.  4127,  lettre  de 
Itœderer  a  Napoléon,  relative  aux  titres  de  Napoléon-Louis.  —  Un  décret 
signé  le  17  déc.  1 S 1 1  rattacha  d'une  manière  définitive  au  département  du 
Rhin  et  à  celui  de  la  Ruhr  ces  deux  territoires  nui  jusqu'à  ce  moment 
avaient  été  provisoirement  administrés  par  les  préfets.  (AFiv  pi.  1816). 
Le  comte  d'Aremberg,  sénateur  île  l'Empire,  se  plaignit  quand  on  s'empara 

des  biens  de  son  lits  alors  retenu  dans  les  prisons  anglaises  ;  quand  il  eu 

revint,  en   1814,  il  trouva  le   reste   de  se.-,  propriétés  séquestré   par  la 
régence  prussienne  établie  a  Munster.  AIT.  étrangères,  Aremberg. 

r.'.  Dans  ce  projet  Beugnol  supposait  Cédée  la  rive  droite  de  la  l.ippe  ; 
il  supprimait  ainsi  la  CO  souveraineté  de  Llppstadl  qui  donnait  lieu  a  tant 
de  difficultés,  sur  ces  conflits  voir  les  documents  conservés  dans  VFn 
1225.  Beugnol  demandai!  une  m  conquête  "  violente  pour  mettre  lin  a  ca 
régime  archaïque  (AFn  1226  el  AIT.  étrangères,  lier--  et  Clèves,  t.  MU). 
—  lai  1812  (juillet)  nouveau  projel  de  Beugnot;  le  projet  porte  en  marge; 
«  renvoyé  à  l'hiver;  Witepsk,  le  3  août  1812;  par  ordre  de  l'Empereur  », 
(AFi\   pi.  5434). 


L  UNITÉ    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE  131 

sant  directement  vers  Francfort  au  Midi,  Magdebourg  ou 
l'Elbe  à  l'Est,  Hambourg-  au  Nord;  mais,  créé  incertain  et 
imprécis,  ce  pays  devait  rester  incertain  et  imprécis.  Les 
«  enjambées  à  pas  de  compas  sur  la  carte  »  qu'on  trouvait 
excellentes  ailleurs  n'étaient  pas  bonnes  pour  cette  partie 
de  l'Allemagne. 


Il  ne  suffisait  pas,  pour  créer  dans  le  pavs  cette  «  admi- 
nistration à  la  française  »  que  demandait  Napoléon  l,  de 
le  diviser  en  quatre  grandes  régions  où  l'on  fondrait, 
comme  en  un  creuset,  les  origines  historiques  différentes 
et  les  traditions  quelquefois  opposées.  L'œuvre  d'assimi- 
lation eût  été  incomplète  si  l'on  avait  laissé  subsister  le 
régime  administratif  par  où  se  perpétuent  les  traditions  et 
se  maintiennent  les  différences. 

Très  variées  d'aspect  et  de  nom,  les  administrations  de 
toutes  ces  petites  régions,  subitement  rapprochées,  avaient 
cependant  un  caractère  commun,  celui  de  l'administration 
allemande,  presque  partout  à  cette  époque  elles  étaient 
collégiales.  Assurément,  Murât  avait  commencé,  ébauché 
l'œuvre  de  centralisation  en  divisant  en  six  arrondisse- 
ments les  pays  qui  lui  avaient  été  attribués  et  en  donnant 
à  chacun  de  ces  arrondissements  le  conseiller  provincial, 
le  «  landrath  »  prussien  qu'il  avait  trouvé  dans  Clèves  ; 
mais,  au  moment  où  sa  domination  allait  prendre  fin,  le 
grand-duché  s'était  accru  d'importantes  provinces  qui 
avaient  leurs  divisions  et  leur  régime  administratif  :  la 
principauté  de  Munster,  en  particulier,  avec  ses  douze 
mmter  à  la   tète   desquels  était  un  bailli  (Amtdrost)  pris 

l.  Corresp.  de  Napoléon,  XVII,  506.  Lettre  à  Gaudin,  du  11  septembre 
îHos  :  «  établir  dans  le  grand-duché  une  administration  qui  l'assimile  le 
i  l   -  toi  possible  a  L'administration  française  ». 


\[\1  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

parmi  1rs  membres  de  la  noblesse,  donnée  à  la  Prusse  en 
\W2.  avail  subi  un  commencemenl  de  réorganisation  sous 
l'influence  de  Stein.  Après  léna,  les  troupes  du  général 

Lois. m  l'avaient  occupée;  elle  s'était  ajoutée  en  1808  au 
domaine  de  .Mural,  avec  son  organisation  incomplètement 
transformée;  le  comté  de  la  Mark,  cédé  au  grand-duché  la 
même  année,  était  constitué,  depuis  Frédéric  II,  comme  le 
duché  de  Clèves,  à  la  prussienne  :  il  était  divisé  en  cercles 
qu'administraient  «les  landràthe  choisis,  eux  aussi,  parmi 
les  nobles  de  la  province,  et  dans  ces  cercles  la  noblesse 
locale  avait  tous  les  pouvoirs  :  il  en  était  de  même  dans 
les  autres  principautés  et  comtés  qui  avaient  été  successi- 
vement groupés  autour  du  noyau  primitif  de  Berg  et  de 
Clèves.  Partout  des  «  regierungen  »  collectives,  partout 
l'influence  prédominante  de  la  noblesse. 

Agar  n'avait  pas  eu  Le  temps  de  modifier  et  d'unifier 
tout  cela  :  surtout  préoccupé  de  trouver  de  l'argent  pour 
son  maître,  tout  entier  a  ce  souci,  il  n'avait  pu  créer 
d'administration  publique;  il  avait  suivi  la  route  qu'il 
trouvait  tracée,  les  «  affaires  du  Prince  a  l'avaient 
absorbé,  les  «  États,  dans  chaque  province,  avaient  pris 
soin  de  celles  des  sujets1  ». 

Deux  traditions  administratives  allaient  donc  se  trou- 
ver en  présence  :  ces  vingt-deux  conseillers  provinciaux 
assistés  de  leurs  chambres,  de  leurs  États,  de  leurs  petites 
assemblées  locales,  continuaient  la  tradition  allemande 
ou  plutôt  prussienne,  celle  du  «  cercle  »  arrondissement 
territorial,  où  la  centralisation  monarchique  avait  à  peine. 
depuis  la  fin  du  xviii"  siècle,  commencé  à  introduire  son 
contrôle  et  son  action,  et  où,  grands  propriétaires  fonciers, 
ils  représentaient  peut-être  autant  la  féodalité  locale  que 
le  roi  leur  maître ,  une  classe  sociale  que  le  pouvoir  cen- 
tral.  Beugnot,   au  contraire,   homme    nouveau,    petit  bour- 

i.  Rapport  de  Beugnot  è  Gaudin,  LO  mars  1809   (AFn   It 


L  UNITÉ    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE  133 

geois  parvenu  à  de  grandes  fonctions  administratives  par 
le  seul  apprentissage  de  la  vie  publique,  apportait  avec 
lui  la  tradition  centralisatrice  française.  L'ancien  préfet, 
l'ancien  procureur-général-syndic  héritier  des  pouvoirs  des 
intendants,  c'était  le  xvme  siècle  français  continué  par  Napo- 
léon, le  commissaire  départi  devenu  le  préfet,  seul  repré- 
sentant et  agent  du  pouvoir  central  dans  son  département. 
Or  la  domination  d'un  pays  sur  un  autre,  quand  il  ne  s'agit 
pas  simplement  de  l'exploitation  matérielle  et  fiscale,  quand 
il  y  a  une  volonté  d'assimilation,  comporte  nécessaire- 
ment la  suppression  des  traditions  locales  et  leur  rempla- 
cement par  celles  du  pays  conquérant. 

Une  première  fois,  en  Westphalie,  un  an  auparavant, 
Beugnot  avait  assisté  à  la  substitution  du  régime  français 
au  régime  allemand,  du  système  de  l'administration 
exercée  par  un  seul,  au  système  du  pouvoir  exécutif  confié 
à  des  collèges;  surtout  il  avait  vu  s'opérer  la  séparation, 
nouvelle  alors  sur  la  rive  droite  du  Rhin,  des  fonctions 
judiciaires  et  des  fonctions  administratives1.  Ce  qu'on 
avait  importé  eu  Wesphalie,  il  l'importa,  plus  vite  qu'il  ne 
l'eût  souhaité  2,  dans  le  grand-duché  de  Berg,  et  le 
18  décembre,  un  mois  après  la  division  en  départements, 
toute  l'administration  locale  française  était  organisée 
dans  le  pays. 

Lorsqu'il  s'agissait  d'introduire  en  pays  étranger  l'orga- 
nisation administrative  de  l'an  VIII  on  ne  se  contentait 
pas  de  reproduire  les  prescriptions  générales  telles  qu'elles 

I.  V.  l'instruction  envoyée  par  Siméon ,  ministre  de  l'intérieur  du 
royaume  de  Westphalie,  pour  expliquer  les  avantages  du  système  pré- 
fectoral,  les  inconvénients  du  système  collégial,  la  nécessité  des  tribu- 
naux composés  de  plusieurs  juges,  de.  (26  janvier  1808),  dans  Thimme, 
mu',  cité,  11.  loii.  Comparer  cette  circulaire  avec  l'exposé  des  motifs 
de  la  loi  de  l'an  VIII  envoyé  au  Tribunal  par  Riederer. 

■1.  V.  Appendice  I!  les  idées  de  Beugnot  sur  l'administration  des  pays 
allemands  ;  il  aurait  voulu  ne  pas  créer  de  départements  mais  des  munici- 
palités de  canton,  avec  un  commissaire  de  gouvernement  «  lieu  de  la  cor- 
respondance entre  le  ministre  et  les  municipalités  ».  (Lettre  à  Gandin, 
7  septembre  1S0S,  AFiv  1842.) 


134  L  ADMINISTRATION    DIDECTE    PAU   NAPOLÉON 

avaient  été  présentées  au  Tribunat  et  au  Corps  Législatif 
puis  insérées  au  Bulletin  des  Lois.  Déjà,  en  Westphalie, 
Siméon  et  Beugnot  avaient  développé  l'articlede  la  cons- 
titution par  lequel  le  régime  français  riait,  créé  dans  le 
royaume  et  ils  avaient  longuement  indiqué  les  attributions 
de  tons  les  agents  administratifs  ainsi  que  celle  des  con- 
seils de  préfecture,  des  conseils  généraux  et  municipaux. 
L'article  unique  de  la  loi  de  l'an  YUI  :  le  «  préfet  sera 
chargé  seul  de  l'administration  »,  était  devenu  une  copieuse 
énumération  de  tontes  les  fonctions  du  représentant  du 
pouvoir  central  dans  le  département. 

Beugnot  lit  de  même  pour  le  grand-duché  :  il  prépara 
un  projet  de  décret  analogue  à  celui  qu'avait  signé  Jérôme 
à  Cassel,  mais  Napoléon,"  qui  entendait  toujours  se  réser- 
ver le  contrôle  direct  et  qui,  d'autre  part,  connaissait  le 
caractère  temporisateur  de  Beugnot,  fit  soumettre  ce  projet 
à  une  commission  composée  de  trois  conseillers  d'Etat, 
Regnaud  de  Saint-Jean  d'Angély,  Pelet  de  la  Lozère  et 
Treilhard,  qui  l'examinèrent  et  y  tirent  quelques  correc- 
tions de  détail  :  c'est  leur  rédaction  qu'il  approuva  et  qui 
devint  le  décret  du  18  décembre  1808  signé  «  au  camp 
impérial  de  Madrid  '  ». 


VI 


Pour  le  choix  des  administrateurs,  Napoléon  n'avait  pas 

1.  Beugnot  n'aurait  pas  voulu  introduire  si  vite  le  régime  français:  a 
'origine  il  trouvait  que  c'était  «   un  habit   «  -  «  >  1 1 1  >  t»  trop  en  grand  pour  la 

taille  du  pays  »;  il  aurait  voulu  une  "  organisation  plus  simple  et  plus 
ocale  »  ;  mais  je  n'ai  pu  trouver  trace  de  ces  projets.  (AFn  pi.  5099. 
Rapport  de  nov.  1809.)  Cf.  également  ses  Mémoires,  I,  314.  Le  31  déc. 
1808,  Beugnot  signait  un  avis  qui  parut  le  ;i  janvier  1809  dans  les  Grossh 
wochentliche  Nachrichten  :  il  y  était  dit  (pie  le  bruit  s'étanl  répandu 
d'une  réorganisation  du  grand-duché,  il  arrivait  a  Dûsseldorf  des  solli- 
citeurs et  des  demandes  en  niasse;  Beugnot  faisait  savoir  que  toute 
demande    de    place    était    inutile,    qu'il    ne    s'agissait    pas    d'organiser    te 

grand  duché,  mais  simplement  de  perfectionner  les  formes  de  son  admi- 
mistration  et   que,   d'ailleurs,  le  pays  avait  les  administrateurs  dont  il 

axait    besoin.  -      Le  décret  du   18  déc.   ne  parut  pas  dans  les  journaux. 


L  UNITÉ    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE  135 

exprimé  de  préférence.  Quand  Murât  s'était  créé  une 
armée,  l'Empereur  lui  avait  recommandé  de  prendre  ses 
officiers  parmi  les  jeunes  gens  du  pays;  Beugnot  devrait- 
il,  de  môme,  prendre  les  préfets  et  les  sous-préfets  «  dans 
le  pays  »  "?  Aucune  instruction  précise  ne  lui  fut  adressée  ; 
il  en  profita  pour  adopter  une  méthode  qui  s'accordait 
avec  son  goût  pour  les  réformes  lentes  et  l'assimilation 
graduelle  :  se  souvenant  de  ce  qui  avait  été  fait  sur  ses 
conseils,  en  Westphalie  il  proposa  presque  exclusivement, 
pour  les  différents  postes,  des  hommes  qui  avaient  rempli 
des  fonctions  administratives,  soit  dans  les  chambres 
administratives,  soit  comme  conseillers  provinciaux.  Pen- 
dant deux  mois,  aidé  et  éclairé  par  Nesselrode,  il  se  ren- 
seigna sur  les  capacités,  les  opinions,  les  tendances,  la 
fortune  des  fonctionnaires  que  le  ministre  de  l'intérieur 
voyait  à  l'œuvre  depuis  longtemps  et  à  Napoléon  il  pré- 
senta, pour  chaque  poste,  une  liste  de  deux  ou  trois  candi- 
dats entre  lesquels  il  aurait  à  choisir. 

Voici,  par  exemple,  comment  il  procéda  pour  le  dépar- 
tement du  Rhin  :  trois  conseillers  provinciaux  lui  parais- 
saient aptes  à  devenir  préfets,  le  comte  de  Borcke,  con- 
seiller à  Dillenhourg,  le  baron  de  Sonsfeld,  à  Emmerich, 
le  baron  de  Dunzer,  à  Horde  ;  tous  trois  étaient  de 
«  famille  ancienne  »,  de  «  fortune  suffisante  ».  S'il  présen- 
tait cependant  en  première  ligne  le  comte  de  Borcke  c'est 
qu'il  avait  un  «  talent  plus  élevé  et  une  éducation  plus 
française  ».  Pour  le  poste  de  secrétaire  général  il  avait 
cherché  des  candidats  parmi  les  membres  des  anciens  col- 
lèges administratifs  ou  dos  anciennes  régences;  pour  ceux 
de  conseillers  de  préfecture,  de  même,  d'anciens  syndics 
des  Etats,  d'anciens  membres  des  régences  étaient  pré- 
sentés :  Beugnot  voulait  dans  le  nouveau  tribunal  admi- 
nistratif faire  la  part  aux  corps  supprimés  en  prenant  un 
sujet  dans  chacun  d'eux;  enfin,  des  conseillers  provinciaux 
devaient  faire  d'excellents    sous-préfets  ;    et   ainsi    dans 


i;5li  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

les  différents  départements,  sans  que  le  commissaire  impé- 
rial se  préoccupât  de  prendre  dans  chaque  département 
d'anciens  administrateurs  de  la  région  ou  au  contraire 
de  faire  systématiquement  passer  d'un  département  à 
l'autre  les  conseillers  provinciaux  qu'il  proposait;  il  ne 
lit  qu'une  exception,  pour  le  comte  «le  Spée  :  en  raison 
de  sa  fortune  et  des  intérêts  qu'il  avait  dans  le  départe- 
ment du  Hliin  il  crut  devoir  l'indiquer  pour  celui  de  l'Ems. 

Partout,  en  première  ligne,  pour  tous  les  postes,  les 
candidats  de  l'administrateur  français  étaient  des  Alle- 
mands; pour  deux  préfectures  cependant  il  inscrivil  les 
noms  de  deux  Français  :  l'un  était  le  gendre  du  conseiller 
d'Etat  Bénézech,  Blanchard,  alors  secrétaire  général  de 
l'Intérieur  à  Dïisseldorf;  il  le  proposa  en  seconde  ligne 
pour  le  département  de  la  Sieg;  l'autre  était  Arnaud  de 
Vitrolles  marié  à  une  remine  née  et  possessionnée  dans  le 
pays;  il  n'avait  pas  encore  rempli  d'emploi  public  mais 
il  avait  «  de  l'instruction,  de  l'activité  dans  l'esprit  »  et  il 
était  recommandé  par  le  ministre  du  Trésor,  le  conseiller 
d'État  d'Hauterive  et  le  grand  Maître  des  cérémonies;  il  le 
mettait  en  troisième  ligne  pour  la  préreclure  de  l'Ems1. 
Ces  deux  exceptions  même,  ces  deux  candidatures  pour 
la  forme,  de  deux  sujets  «  au  reste  dignes  d'estime  » 
confirmaient  bien  la  règle  que  Beugnot  s'était  assignée  : 
prendre,  dans  le  pays,  les  hommes  qui  devaient  l'adminis- 
trer suivant  les  nouveaux  principes. 

Napoléon  tint  compte  partout  des  indications  de  Beu- 
gnot;  cependant  pour  la  préfecture  de  la  Ruhr  il  préféra 
au  «  laborieux  et  honnête  »  conseiller  provincial  Yetler  le 
riche   baron   de  Romberg,  grand   propriétaire   foncier  :    il 


1.  Vitrolles  avait  épousé  une  demoiselle  de  Folleville,  d'une  famille 
de  réfugiés  français,  apparentée  aux  Metternich;  il  avait  connu  Beiigaot 
à  Dûsseldorf  où  il  suivait  une  affaire  de  succession  pour  sa  femme,  il 
louail  L'esprit  el  l'intelligence  des  affaires  du  commissaire  Impérial,  mais 
déclarait  qu'il  avait  du  talent  a  force  de  n'avoir  pas  de  caractère. 
Mémoires...  du  Introït  de  Vitrolles,  I.  215. 


L  UNITÉ    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE  137 

était  d'une  bonne  politique  de  s'assurer  par  des  fonctions 
et  des  honneurs  la  fidélité  des  plus  gros  personnages  du 
pays.  Le  10  mars  180'),  Napoléon  signait  le  décret  qui 
nommait  le  comte  de  Borcke,  préfet  du  Rhin,  Schmitz,  pré- 
fet de  la  Sieg,  le  baron  de  Romberg,  préfet  de  la 
Ruhr,  et  le  comte  de  Spée,  préfet  de  l'Ems.  Les  deux 
premiers  et  le  dernier  étaient  conseillers  provinciaux  au 
moment  de  leur  nomination,  le  baron  de  Romberg  avait 
autrefois  rempli  les  fonctions  de  chambellan  du  roi  de 
Prusse  l. 

La  mise  en  train  de  la  nouvelle  organisation,  qui  devait 
«  donner  de  l'énergie  à  l'administration2  »,  fut  lente  et 
délicate  :  les  nouvelles  de  la  guerre  créèrent,  pendant  les 
premiers  mois  de  1809,  une  agitation  qui  rendait  pénible 
l'installation  d'autorités  nouvelles;  l'esprit  des  fonction- 
naires était  bon',  mais  les  réformes  administratives,  et 
sur  ce  point  Beugnot ne  cessa  de  se  plaindre,  étaient  ren- 
dues à  l'avance  difficiles  par  l'absence  de  réformes  judi- 
ciaires :  dans  un  pays  où  subsistaient  vingt  codes  diffé- 
rents, cette  diversité  créait  sans  cesse  des  entraves1. 
Malgré  tout,  l'organisation  était  achevée  au  milieu  de 
l'année  1809. 

Stimulés  par  les  circulaires  de  Beugnot  ou  de  Nessel- 


1.  Les  nominations  furent  faites  le  10  mars  1809.  (AFiv  pi.  2680); 
annexées  au  décret  on  trouve  toutes  les  propositions  faites  par  Beugnot 
pour  tous  les  postes,  avec  des  appréciations  sur  chaque  candidat.  Avant 
la  signature  du  décret.  Beugnot  avait  écrit  dans  une  lettre  :  «  S.  M.  I. 
et  R.  ne  s'est  pas  prononcée  pour  n'agréer  que  des  indigènes  »;  en  mai 
1809  il  écrivait  :  «  Si  l'Empereur  n'avait  pas  admis  en  principe  de  ne 
placer  que  des  personnes  nées  dans  le  grand-duché...  ».  il  tirait  ce  prin- 
cipe des  nominations  faites;  en  réalité  c'était  plutôt  lui  qui  axait  suivi 
cette  règle.  —  Le  comte  de  Spée  ne  put,  pour  des  raisons  personnelles. 
accepter  le  poste  de  l'Ems,  il  y  fut  remplacé  provisoirement  par  .M.  de 
Mylius,  un  conseiller  de  préfecture  de  la  Roer,  devenu  en  1811  préfet  de 
la  Lippe. 

2.  Rapport  de  mars  180'.)  (AFiv  1830). 

3.  Rapports  de  mai   1809.  Ibidem. 

i.  Rapport  de  juin  1809.  Ibidem.  «  11  faul  cependant  encore  coordonner 
les  lui.-,;  il  n'y  aura  rien  de  l'ait  tant  qu'il  n'y  aura  pas  une  législation 
complète  et  dérivée  des  mêmes  principes  ». 


1.18  I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

rode1,  tenus  h  des  tournées  fréquentes8,  obligés  de 
fournir  des  renseignements  périodiques  sur  Triât  de  leur 
département  ou  de  leur  arrondissement,  ces  préfets  et  ces 
sous-préfets  allemands  n'avaient  pas  simplement  revelu  le 
costume  de  leurs  collègues  français 8,  ils  avaient  très  vite 
pris  leurs  habitudes  de  travail.  Ils  furent  presque  tous, 
tant  que  dura  la  domination  française,  d'aussi  fidèles  admi- 
nistrateurs qu'auraient  pu  l'être  des  préfets  venus  de  la 
rive  gauche  du  Rhin.  Assurément,  il  fallait  les  «  suivre  », 
certains  d'entre  eux  restaient  «  Prussiens  »  car  pour  trou- 
ver des  sujets  propres  à  l'administration  il  avait  fallu 
prendre  des  Prussiens  protestants1,  niais  tous  s'acquit- 
taient avec  zèle  de  la  tâche  administrative  qui  leur  était 
demandée.  Pendant  les  quatre  années  du  régime  français 
Beugnot  n'eut  à  demander  que  deux  révocations  :  celles 

1.  Rœderer  recommandait  à  Beugnot  plus  de  sévérité  a  l'égard  des 
préfets,  dans  ses  circulaires  :  il  estimait  «  qu'ils  ont  plus  à  attendre  du 
ministre  des  finances  que  de  celui  de  l'intérieur,  parce  que  le  témoignage 
du  ministre  de  la  fortune  de  l'Etat  est  fort  prépondérant  sur  celui  du 
ministre  des  hôpitaux  ».  11  l'avertit  qu'il  écrira  directement  aux  préfets, 
«  avec  plus  de  vigueur  ».  Janvier  1812,  legs  Beugnot  ABxix,  350. 

2.  Gœcke  a  publié  dans  le  Monatsschrift  de  l'ick,  année  1877,  des  rap- 
ports de  préfets  sur  l'esprit  public  en  1809-1810.  Nesselrode  leur  avait 
prescrit  des  tournées  annuelles  comme  elles  se  faisaient  en  France  ;  les 
fonctionnaires  des  anciennes  provinces  qui  passèrent  si  facilement  dans 
le  camp  français  et  acceptèrent  des  fonctions  françaises  rendirent  service 
à  leurs  concitoyens  ;  ils  m-  craignirent  pas  de  dire  le  mal  qu'ils  voyaient, 
les  vexations  des  douaniers,  l'augmentation  des  impôts  et  la  lourde 
charge  des  garnisaires  :  ils  furent  un  peu  les  avocats  des  populations 
tout  en  s'acquittant  fidèlement  de  leur  tâche  administrative.  —  Ce  qui 
frappait  beaucoup  les  Allemands  à  celte  époque,  c'était  l'excellente  habi- 
tude qu'introduisirent    les   Français    de    dresser    des   statistiques    et    des 

enquêtes;  assurément  c'était  pour  mieux  lever  l'impôt,  comme  l'élat-civil 
était  fait  pour  mieux  lever  des  troupes,  mais  ces  exigences  momentanées 
en  argent  et  en  hommes  fîrenl  introduire  des  réformes  excellentes, 
durables.  V.  Die  Franzosen  im  Milnsterlande,  par  L.  Schùcking,  dans 
Zeitschrifl  zur  Gesch.  Westfalen.  1900,  t.  LVIII.  —  Winkopp,  Ver  rheinis- 
che  Bund,  XXI,  228  s.  donne  une  circulaire  envoyée  par  Beugnot  en  IMI 
doid  la  copie  est  dans  AFi\    1841  :  le   dêbul  en  est   solennel  :  »  die  Staats- 

verwaltung  ist  auch  eine  Wissenschaft...  »  :  il  demande  que  dans  chaque 

commune  du   grand-duche  «  on  puisse    l'aire    un   homme,   un  chrétien,  un 

citoyen  ». 

3.  Leur  costume  étail  celui  des  préfets  français  avec  cette  différence 
que  l'habil  était  bleu  barbeau  et  la  broderie  en  or.  |  \iù\  1225,  avril  1310). 

•i.  AFi\  pi.  2980.  Lettre  de  Beugnol  au  sujet  de  la  préfecture  de  l'Ems. 


L  UNITÉ    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE  139 

des  sous-préfets  d'Elberfeld  et  de  Siegen  qui,  pendant  la 
révolte  du  début  de  1813,  n'avaient  pas  montré  une  énergie 
suffisante;  c'est  dire  avec  quelle  facilité  tous  ces  fonction- 
naires acceptèrent  leur  situation  nouvelle  et  avec  quelle 
souplesse  le  système  préfectoral  napoléonien  s'adapta  aux 
pays  où  il  paraissait  le  plus  difficile  de  l'introduire  et  de 
le  faire  accepter  l. 

On  aurait  *pu  croire,  en  effet,  qu'en  choisissant  pour 
l'acclimater  en  Allemagne  d'anciens  conseillers  provin- 
ciaux ou  des  membres  des  chambres  administratives  habi- 
tués au  régime  collégial,  on  manquerait  le  but  essentiel 
qui  était  de  centraliser  et  d'unifier  l'administration. 
Siméon  en  Westphalie  et  Beugnot  dans  le  grand-duché 
n'hésitèrent  pas,  cependant,  à  se  servir  des  éléments 
locaux  :  nommés  par  l'Empereur,  révocables  à  volonté, 
devant  leur  autorité  non  plus  à  l'élection  d'un  corps  aris- 
tocratique mais  au  choix  fait  par  un  ministre,  responsables 
directement  et  personnellement  de  leurs  actes,  ces  préfets 
allemands  devinrent  d'excellents  instruments  de  la  cen- 
tralisation napoléonnienne  2. 


VII 


Tandis  que,  de  la  sorte,  dans  deux  États  nouveaux,  une 
réforme  importante  était  introduite  sans  de  trop  grandes 

1 .  Schleicher,  sous-préfet  d'Elberfeld  et  Hermann  sous-préfet  de  Siegen 
s'étant  montres  «  pleutres  s  pendant  les  troubles  on  les  révoque  :  mars 
1813.  (AFiv  pi.  5994).  Schleicher,  né  à  Solingen,  ancien  secrétaire  du  chan- 
celier bavarois  baron  de  Knap,  puis  avocat,  était  noté  comme  mou  et 
indolent.  (Note  de  police.  1813.  ABxix  339.) 

2.  L'un  de  ces  préfets  mérite  une  mention  spéciale  :  fils  d'un  bou- 
langer d'Aix-la-Chapelle,  l'ancien  conseiller  provincial  de  Schweinfurth, 
Bchmitz,  nommé  par  Beugnot  ii  la  préfecture  de  Sieg,  fut  un  des  plus 
aclifs  et  un  des  plus  fidèles  administrateurs  allemands  en  pays  con- 
quis; si  l'on  publiai)  les  importants  rapports  qu'il  a  faits  sur  son  dépar- 
tement cl  qui  .-oui  conservés  aujourd'hui  à  Wiesbaden  et  à  .Munster,  on 
montrerai!  combien  ces  conseillers  provinciaux  s'étaienl  vite  plies  à  leurs 
nouvelles   fonctions    et   avec   quelle   régularité    fonctionnait   la    machine 


140  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU    NAPOLÉON 

difficultés,  en  Prusse,  —  pendant  cette  même  année  1  SOS, 
où  dans  le  royaume  de  Westphalie  et  dans  le  grand-duché 
de  Berg  on  introduisait  des  réformes  (et  l'on  n'a  peut-être 
pas  assez  i  i  )  s  i  s  1 1-  sur  celle  concordance;,  —  le  ministre  S  le  in 
cherchait,  sans  le  trouver,  le  moyeu  d'amender  et  de  cor- 
riger le  système  collégial.  Préoccupé,  lui  aussi,  d'aug- 
menter l'action  du  pouvoir  central,  il  ne  réussissait  pas, 
cependant,  dans  son  entreprise,  pour  celle  seule  raison 
qu'il  reculait  devant  un  changement  complet  ei  radical  de 
méthode.  Son  collaborateur  Vincke,  séduit  par  les  idées 
anglaises,  pensait  que  les  avantages  du  système  napoléo- 
nien, rapidité  et  unité  dans  l'exécution,  pouvaient  être 
obtenus  avec  le  système  Collégial  rajeuni  et  réformé  :  mais 
il  ne  pouvait  se  décider,  et  Stein  ne  s'y  décida  pas  davan- 
tage, à  enlever  «  aux  propriétaires  nobles  la  puissance 
publique  démembrée1  ».  Les  essais  de  réforme  de  Stein 
échouèrent  pour  avoir  été  incomplets  et  timides. 

Au  xvni0  siècle,  le  roi  de  Prusse  avait,  dans  les  pays 
conquis,  en  Pologne  par  exemple,  transporté  en  bloc  le 
système  du  cercle  mais  sans  les  assemblées  qui  en  faisaient 
une  administration  oligarchique;  il  n'avait  importé  dans 
ces  pays  que  le  landrath  dont  il  avait  fait  un  instrument 
de  centralisation  absolue  :  il  y  avait  créé  un  vrai  système 
préfectoral2.  A  l'avance,  il  avait,  réalisé  dans  une  province 

administrative;  sans  le  blocus  et  la  conscription  il  n'y  aurait  eu  ni 
révoltes  ni  protestations;  bien  au  contraire,  partoul  on  se  réjouissait  de 
l'ordre  el  de  l'uniformité  introduits.  Schmitz  suivit  Beugnol  en  France  en 
1813  et  ne  rentra  en  Allemagne  qu'en  1814. 

1.  Vincke,  après  avoir  voyagé  en  Angleterre,  en  France,  en  Espagne, 
(Hait  devenu,  en  1804,  président  de  la  Chambre  de  Munster  ei  de  Hamm. 
H  eut  des  difficultés,  en  1807,  avec  le  gouvernemeni  français  et  fut  éloi- 
gné. Dès  lors  il  lit  des  plans  pour  délivrer  la    \Ve>lphalio  avec    l'aide  des 

Anglais  <■!  soumil  à  Stein  ses  projets  de  réformes.  Le  mémoire  où  il  com- 
parait les  avantages  du  système  collégial  et  ceux  du  Bystème  des  préfec- 
tures est  longuement  analysé  dans  Meier,  Die  Rtform  der  Verwaltung* 
nrijuni.su/in, i  unter  Stein  und  Hardenberg.  Il  déclarait  nue  théoriquement 
le  système  de  l'administrateur  unique  était  le  meilleur,  mais  qu'il  exigeait 

des  hommes   extraordinaires  ;  le  système  collégial  valait   mieux  en  raison 

de  la  médiocrité  générale  des  administrateurs. 

2.  Bornhak,  ouv.  cité,  I.  300. 


l'unité  dans  l'administration  locale  141 

ce  que  Napoléon  fit  après  180G  dans  les  Étals  de  la  Confé- 
dération du  Rhin. 

L'idée  essentielle  et  nouvelle  de  la  constitution  de  l'an 
YIÏT  avait  été  de  combiner  la  puissance  executive  des 
individus  et  le  contrôle  des  assemblées,  de  «  distinguer 
sans  les  disjoindre  le  pouvoir  qui  doit  exécuter  de  celui  qui 
doit  surveiller  et  prescrire1  ».  Cette  idée  Napoléon  la 
«  germanisa  »  en  supprimant  le  pouvoir  des  chambres 
administratives  et  en  transformant  les  landràthe  en  préfets. 
11  en  fit  des  «  empereurs  au  petit  pied»  qui  recevaient  leurs 
ordres  d'un  ministre  représentant  direct  de  l'Empereur, 
dont  l'action  était  réglée  dans  ses  moindres  détails  et  qui 
contribuaient,  chacun  dans  son  domaine,  à  créer,  môme  en 
Allemagne,  «  le  gouvernement  le  plus  compact  qui  ait 
jamais  existé  2  ». 

Beugnot  rapporte  qu'au  début  de  l'année  1809  les 
anciens  Etals  du  comté  de  la  Mark  voulurent  faire  preuve 
d'indépendance  et  se  réunirent  sans  la  permission  de  l'Em- 
pereur ;  ils  ne  cédèrent  que  devant  l'autorité  du  commis- 
saire impérial  qui  menaçait  de  les  faire  disperser  comme 
un  attroupement;  c'était  la  chambre  administrative,  dont 
Stein  avait  été  autrefois  président,  qui  secrètement  exci- 
tait les  anciens  députés  du  pays  et  créait  de  l'agitation  : 
Beugnot  la  supprima  et  la  remplaça  par  un  commissaire 

1.  Tocqueville,  L'ancien  régime  et  In  Révolution. 

"2.  Y.  Corresp.  de  Napoléon,  XXXII.  i'J7  s.,  réflexions  de  Napoléon 
mit  l'organisation  administrative;  à  Sainte-Hélène  Napoléon  reconnaissait 
«pie  la  préfecture  était  une  institution  de  dictature;  il  déclarait  que  plus 
tard  il  aurait  créé  des  gouvernements  locaux  et  aurait  développé  l'auto- 
nomie régionale.  —  Omis  les  parties  de  l'Allemagne  ou  il  ne  s'agissait  pas 
d'administrer  véritablement,  mais  simplement  de  lever  des  impôts  pen- 
dant une  domination  temporaire,  Napoléon  conservait  les  chambres  ad- 
ministratives qui  devenaient  alors  sous  l'autorité  des  généraux  ou  >lv~, 
intendants  d'excellents  intermédiaires  entre  la  population  a  laquelle  elles 
demandaient  des  sacrifices  pécuniaires  et  les  agents  de  Napoléon  vis- 
à-vis  desquels  elles  étaient  responsables.  —  Fournier,  Napoléon  ln,  1, 
p.  255  s.  a  bien  caractérisé  le  système  (U-~,  préfectures  :  «  C'était  la  un  sys- 
tème de  rigide  centralisation  qui  donnait  a  l'homme  place  a  la  tète  de 
l'Etat  une  influence  illimitée  sur  les  moindres  détails  de  l'administration 
communale...  » 


li-  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

enattendanl  la  nomination  du  préfet.  Cet  incident  démontre 
que  les  Idées  nouvelles  ne  pouvaient  exercer  leur  action 
dans  un  pays  où  des  oligarchies  toutes-puissantes  auraient 
gardé  leur  antique  pouvoir.  Autant  que  la  division  terri- 
toriale en  départements,  signe  visible  de  l'unité,  l'adminis- 
tration préfectorale,  instrument  de  centralisation,  était 
nécessaire  pour  éveiller  l'Allemagne  à  la  vie  moderne  '. 


VIII 


Le  décret  du  18  décembre  1808  n'organisait  pas  seule- 
ment les  préfectures  du  grand-duché,  il  réglementait  aussi 
le  fonctionnement  des  conseils  généraux  et  des  conseils 
d'arrondissement,  il  fixait  les  attributions  des  maires  et 
celles  des  conseils  municipaux. 

Déjà  Mural  avait  remplacé  les  administrations  collectives 
de  quelques  villes  par  des  maires  nommés  soit  par  le  pou- 
voir central  soit  par  les  conseillers  provinciaux  et  assistés 
d'adjoints  et  de  conseils  municipaux.  En  1806,  il  avait  créé 
le  corps  municipal  de  Dïisseldorf  ;  l'année  suivante  il  avait 
ordonné  d'introduire  le  système  de  la  municipalité  fran- 
çaise dans  toutes  les  communes  du  grand-duché;  enréalité, 
l'œuvre  d'unification  n'avait  été  que  commencée.  Beugnot 
la  continua,  avant  même  qu'un  décret  organique  lût  rendu  : 
le  2'i  août  1808,  il  organisait  les  municipalités  de  l'arron- 
dissement de  Dusseldorl';  le  i  octobre,  celles  de  l'arrondis- 
sement de  Duisbourg-,  le  11,  celles  de  l'arrondissement 
d'Emmerich.  Quand  le  décret  général  fut  signé,  le  18  dé- 
cembre, un  grand  nombre  de  municipalités  avaient  déjà 
leur  maire  et  leurs  adjoints  ;  il  fallut  cependant  attendre 
encore  un  an  avant  que  Napoléon,  pour  achever  l'organi- 
sation du  pays,  désignât  les  conseillers  généraux  et  ceux 

1.  Treitschke  lui-môme  ne  peut  s'empêcher  de  if  reconnaître  (I,  1 T i 

et  suiv.). 


L'UNITÉ    DANS    L'ADMINISTRATION    LOCALli  143 

d'arrondissement  et  ratifiât  les  choix  faits  de  maires  et 
d'adjoints  pour  les  villes  ayant  plus  de  5.000  habitants. 

Pour  la  désignation  des  conseillers  généraux,  Beugnot 
et  Nesselrode  avaient  dressé  une  liste,  à  l'aide  des 
triples  propositions  des  préfets  :  ils  avaient  eu  soin  de 
prendre  dans  les  divers  cantons  et  arrondissements  un 
nombre  .  égal  de  membres  afin  que  chaque  subdivi- 
sion fût  représentée  par  un  nombre  égal  de  membres 
au  conseil  chargé  de  répartir  l'impôt  ;  ils  avaient  eu 
soin  également,  de  ne  présenter  à  l'Empereur  que  des 
propriétaires,  des  négociants  ou  des  fonctionnaires  publics 
distingués.  Ils  avaient  même  fait  entrer  dans  ces  corps 
nouvellement  créés  des  princes  médiatisés  :  non  que  leur 
attachement  à  la  France  fût  moins  médiocre  que  celui  des 
autres  grands  propriétaires  qui  figuraient  sur  les  listes, 
mais  parce  qu'il  était  nécessaire  de  les  familiariser  avec 
le  nouvel  ordre  de  choses.  Beugnot  prétendait  que  les 
travaux  de  l'économie  politique  attachaient  à  la  fois  l'esprit 
et  le  sentiment  et  il  se  souvenait  d'avoir  vu,  dans  les  pre- 
mières assemblées  provinciales,  de  vieux  préjugés  céder  à 
l'attrait  de  ces  travaux;  d'ailleurs,  c'était  sans  danger  que 
l'on  appelait  ainsi  des  nobles  dans  ces  conseils,  assem- 
blées purement  consultatives  et  subordonnées  à  l'action  du 
gouvernement  '. 

C'est  ainsi  que  dans  le  département  du  Rhin,  pour  ne 
citer  que  celui-là,  le  Conseil  général  fut  composé  du 
comte  de  Spée,  du  baron  de  Beveren,  du  baron  de  Schell, 
du  baron  de  Pfeil,  maire  de  Diïsseldorf,  —  tous  gros  pro- 
priétaires dans  le  département,  —  de  banquiers  et  de 
fabricants,  de  quelques  avocats  et  médecins". 

1.  Lettre  de  Beugnot  du  5  juillet  1809,  annexée  au  décret  du  3  no- 
vembre 1809  désignant  le  personnel  des  conseils  de  département  et 
d'arrondissement,  AFn  pi.  3095.  Dans  la  circulaire  qu'il  avait  rédigée 
en  l'an  VIII  pour  les  premiers  préfets,  et  que  signa  Lucien,  IJeugnot 
avail  déjà  écrit  :  .<  Les  notions  de  l'économie  politique  attachenl  à  la  fois 
L'esprit  et  le  sentiment  ».  F'» 23. 

2.  Ibidem,  liste  des  membres  des  conseils. 


144  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

Commenl  fonctionnèrent  et  quels  services  rendirenl  oes 
conseils?  Beugnot  ne  le  dit  dans  aucun  de  ses  rapports  ; 
s'ils  avaient  été  actifs  et  s'ils  B'étaienI  réunis  régulièrement 
il  est  probable  que  le  commissaire  impérial  aurait  eu  soin 
de   le  faire  savoir.  Il   faut  donc  supposer  que  leurs  réu- 
nions ne   furenl    pas   régulières,    que   leur    activité    fut 
médiocre  et  que,  dans  le  grand-duché  connue  en  Westpha- 
lie,  on  n'eul  ni  le  temps  ni  surtoutle  désir  de  développer 
l'initiative     de     ces     assemblées    composées    en    majeure 
partie  d'adversaires  déclarés  «les  réformes  sociales  et  de 
l'émancipation  des  paysans.  La  suppression  du  servage  et 
l'introduction  du  Code  civil  effrayaient  ces  hobereaux  atta- 
chés à  leurs  anciens  privilèges  et  quand  Rœderer,  en  1812. 
dressa  une  liste,  annotée,  de  ces  représentants  du  pays 
qu'il  avait  vus  en  novembre  1811,  il  eut   à   y    constater 
beaucoup  d'absences,  de  nombreuses  défections,  et.  dans 
les  régions   agricoles,   un  esprit  opposé   à  la  domination 
française.  Quand  Napoléon  passa  à  Diisseldorf  on  fit  défi- 
ler devant  lui  des  conseils  généraux  et  des  conseils  d'ar- 
rondissement :  sa  passion  d'uniformité  fut  satisfaite  et  il 
s'imagina  sans  doute   que  l'administration  à  la  française 
était  complètement    acclimatée  dans   le  pays.  Cependant 
Beugnot  ne  lui   avait  pas  dissimulé  qu'aucune  institution 
supposant  un  service  gratuit  ne  pouvait  réussir  encore  en 
Allemagne:    il   fallait  quelques  années   de  gouvernemenl 
fiançais  avant  qu'on  pût  appeler  les  habitants  du  pays  à 
une   représentation   quelconque  :    c'était   faire   trop  d'es- 
time des  étrangers  que  de  leur  offrir  si  promptement  les 
institutions  françaises  '. 

1\ 

Plusieurs  maires,   lors  du  passage  de  Napoléon   à  Diis- 
seldorf.  lui  firenl    des   discours  pompeux    et    une  fouit'  tic 

1.  .\i''i\  1840,  rapport  de  Beugnot. 


L  UNITÉ    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE  145 

conseillers  municipaux  se  pressa  aux  audiences  solen- 
nelles :  Napoléon  put  croire  que  dans  le  grand-duché  la 
vie  municipale  était  aussi  régulière  que  dans  un  dépar- 
tement français.  Les  rapports  de  ses  ministres  ne  laissent 
cependant  place  à  aucune  illusion  :  l'administration  muni- 
cipale n'était  organisée  qu'en  apparence  ;  elle  restait,  en 
réalité,  abandonnée  aux  anciennes  routines,  aux  anciens 
abus  l  et,  dans  leurs  rapports,  les  préfets  se  plaignaient 
de  l'attitude  des  maires,  du  peu  de  secours  que  les  con- 
seils municipaux  donnaient  à  l'administration. 

Quelle  autorité  le  ministre  de  l'Intérieur,  d'ailleurs  igno- 
rant des  habitudes  françaises,  pouvait-il  avoir  sur  les 
maires  qui  riaient  de  leurs  nouvelles  fonctions  et  se 
moquaient  de  leur  charge  municipale  :  «  pour  vous  égayer 
un  moment,  écrivait  le  baron  de  Ketteler,  nommé  maire 
de  Munster,  à  son  ami  Rohan  Chabot,  je  vais  vous  conter 
une  histoire;  elle  vous  fera  rire;  moi,  tel  que  vous  me 
connaissez,  je  fus  nommé  par  S.  M.  l'Empereur  maire  de 
la  ville  de  Munster;  je  ne  sais  quelle  bonne  âme  a  voulu 
s'égayer  sur  mon  compte  car  l'Empereur  ne  me  connaît 
pas;  imaginez-vous  moi,  maire  de  Munster  !  certainement 
vous  éclaterez  de  rire2  »  !...  D'autres,  qui  prenaient  au 
sérieux  leurs  nouvelles  x'onctions,  les  avaient  briguées  pour 
exercer  leur  petite  magistrature  comme  ils  avaient  autrefois 
exercé  leur  seigneurie;  ceux-là,  plus  pratiques,  avaient 
accepté  un  titre  et  un  costume  pour  mieux  continuer  leurs 
anciennes  vexations;  ils  «  usaient  de  leur  emploi  pour  en 


1.  Rapport  di'  Beugnot  du  10  déc.  1811,  dans  AFiv  1840. 

2.  Lettre  du  2  janvier  1810,  saisie  par  la  police  du  grand-duclié  ;  AFiv 
1840.  Plus  tard  le  baron  de  Ketteler  empêcha  son  fils  de  s'enrôler  dans 
!<  3  '..Miles  d'honneur. 

L'aventure  du  main1  do  Werden  riait  piquante  :  un  brave  homme 
d'aubergiste  avail  été  désigné  par  l'administration  centrale  pour  remplir 
les  fonctions  de  maire;  les  notables  do  l'endroit  envoyèrent  des  pétitions 
pour  protester  contre  ce  choix  ;  effrayé  et  presque  honteux  d'avoir  oie 
choisi,  le  maire  s'excusa  auprès  de  ses  concitoyens,  leur  déclara  que 
cetie  nomination  lui  étail  arrivée  sans  qu'il  s'y  attendit  et  offrit  de  donner 
sa  démission.  Arch.  de  Dùsseldorf.  Communal  Sachen,  n°  23. 

SCHMIDT.  10 


lie  l  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

tirer  un  lucre  illicite,  el  laissaient,  le  soin  de  remplir  les 
fonctions  municipales  aux  secrétaires  il»'  mairie  qui  géné- 
ralement étaient  leurs  intendants1  !  ».  Tous  s'acquittaient 
mal  de  leurs  devoirs  de  police,  les  remplissaient  à  lort  et 
à  travers,  violaient  les  formes  el  usurpaient  sur  les  pou- 
voirs des  autorités  judiciaires.  Seules  les  grandes  munici- 
palités, comme  celle  de  Dùsseldorf,  placées  plus  directes 
ment  sous  la  surveillance  el  l'autorité  des  ministres, 
('•[aient  administrées  avec  zèle  et  dirigées  avec  intelli- 
gence2. 

Après  la  révolte  de  1813,  Beugnot  dut  «  épurer  »  quinze 
municipalités  :  les  troubles  avaient  mis  à  une  rude  épreuve 
la  fidélité  des  maires  et  de  leurs  conseils  municipaux; 
connue  il  fallait  s'y  attendre  les  représentants  des  com- 
munes avaient  été  mous  devant  la  colère  populaire  . 

Il  est  vrai  que  la  réforme  était  beaucoup  plus  radicale 
qu'on  ne  le  croit  à  l'ordinaire  :  ces  communes,  avant  le 
régime  français,  jouissaient,  au  moins  en  matière  d'impôts, 
d'une  certaine  autonomie;  tout  à  coup  elles  étaient  deve- 
nues sujettes,  elles  étaient  descendues  au  dernier  degré 
administratif,  elles  avaient  été  mises  en  tutelle.  Autrefois, 
maîtresses  de  leur  fortune  elles  géraient  à  leur  gré  leurs 
finances,  ne  donnant  au  prince  que  le  surplus  de  leurs 
revenus  et  gardant  pour  elles  tout  le  reste  :  sous  le  régime 


1.  Rapport  général  sur  le  grand-duché  au  Ier  novembre  1812,  AFn  li'-S, 
H  supplique  de  i'avocal  Mallinkrodl  a  Napoléon  en  1811,  AFiv  is:>7. 

2  Rapport  du  procureur  général,  avril  1813,  AFn  1831  Dans  AFiv 
1840,  se  trouvent  des  notes  données  par  Rœderer  sur  les  principaux 
personnages  dy  grand-duché;  le  corps  municipal  de  Diisseldorf  y  est 
abondamment  loué.  1-e  préfel  de  la  Sieg,  en  1810,  écrivail  après  sa 
tournée  annuelle  que  les  maires  nommés  a  la  liate,  en  partie  malgré  eux, 
êtaienl  peu  capables,  attachés  aux  anciennes  institutions  el  ne  voulant 
pas  se  mettre  au  courant  des  nouvelles:  dans  la  Ruhr  il  avail  fallu,  faute 
de  mieux,  quelquefois  nommer  un  maire  pour  deux  communes.  Archives 
de  Diisseldorf.  Allg.  Landesverwaltung,  29. 

:;.  ,\Im\  pi  6546,  l*1  octobre  1813  Ce  furent,  en  particulier,  les  munici- 
palités d'Elberfeldi    Barmen,   Remscheid,   Duisbourg,  Mulheim-sur  Ruhr. 

Personne  après  février   1813  ne  voulait   plus  exercer  les  fonctions  munici- 
pal.-. \i!\i\  :;:;'.». 


L'UNITE    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE  147 

nouveau,  au  contraire,  obérées  par  d'incessantes  réquisi- 
tions militaires,  obligées  de  subvenir  régulièrement  aux 
dépenses  de  l'Etat,  tenues  d'acquitter  des  frais  d'adminis- 
tration et  de  police  qu'elles  n'avaient  jamais  connus,  toutes 
les  communes  étaient  en  déficit.  Des  instructions  avaient 
été  adressées  aux  maires,  destinées  à  leur  apprendre  com- 
ment se  dresse  un  budget,  à  leur  poser  comme  principe  que 
jamais  les  dépenses  ne  devaient  dépasser  les  recettes,  des 
décrets  avaient  été  rendus  qui  enlevaient  aux  préfets  le 
contrôle  des  finances  communales,  qu'ils  n'exerçaient  pas, 
et  le  donnaient  au  Conseil  d'Etat  :  tout  fut  inutile,  toutes 
les  mesures  furent  illusoires.  Le  Conseil  d'Etat  ne  comprit 
pas  l'importance  d'une  bonne  gestion  des  finances  commu- 
nales, il  examina  mal  ou  trop  lentement  les  budgets  qui 
lui  étaient  soumis  :  on  allait  décider  que  les  budgets  au- 
dessus  de  10.000  francs  seraient  revus  à  Paris  quand  la 
débâcle  vint  empêcher  toute  réforme1. 

Pour  donner  à  la  vie  municipale  l'unité  qui  lui  manquait, 
pour  faire  accepter  un  régime  aussi  nouveau,  qui  suppri- 
mait la  distinction  entre  la  ville  et  la  campagne,  pour  faire 
comprendre  dans  le  pays  que  désormais  l'Etat  réglerait  les 
finances  municipales  aussi  bien  que  les  contributions 
publiques,  il  fallait  des  hommes  que  l'habitude  n'aurait  pas 
familiarisés  avec  l'ancienne  méthode.  Beugnot  qui,  d'abord 
comme  préfet,  puis  comme  conseiller  d'Etat,  avait  appris 
l'exercice  du  contrôle,  aurait  dû  être  chargé  de  l'administra- 
tion municipale;  ministre  des  finances  il  eût  examiné  les 
budgets  des  communes.  Rœderer  voulut  réaliser  cette  ré- 
forme ,  da  meilleure  chose  qui  aurait  été  faite  pour  le  pays»  ; 
niais  le  décret  qu'il  prépara  ne  fut  jamais  signé2. 


1.  AFiv  1837  :  instructions  réglant  la  comptabilité  communale,  octobre 
4809,  AFn  pi.  4818;  décrel  du  17  décembre  1811  établissant  le  contrôle 
par  le  Cou-cil  il  Etat,  lettres  de  Rœderer  ;'i   Beugnot,  en    1813-dans  AFiv 

—  Rapport  général  sur  le  grand-duché,  au  Ie»  novembre  1812.  AFiv 
1226.—  AFiv*  461,  p.  88-89. 

2.  AFiv  1837  :  Projet  de  décret  réunissant  L'administration  municipale 


148  l'administration  directe  PAR  napoléon 


On  pouvait  penser  qu'après  le  départ  des  Français  on 
reviendrait,  sans  tarder,  à  l'ancienne  méthode  administra- 
tive que  les  privilèges  des  Stànde  et  des  nobles,  seraient 
remis  en  vigueur,  que  les  premiers  essais  d'une  centrali- 
sation et  d'une  «  démocratisation  »  de  l'Etat  auraient  été 
inutiles  et  ne  laisseraient  aucune  trace.  Les  espérances 
et  les  vœux  de  réaction  des  von  Romberg  et  des  Bodel- 
schwingh  furent  déçus.  Hardenberg,  et  Justus  Griïner  qui 
le  représentait  dans  le  pays,  firent  comprendre  que  certaines 
suppressions  faites  par  les  Français  seraient  définitives  et 
que  certaines  de  leurs  créations  seraient  maintenues  :  les 
noms  des  administrateurs  furent  changés,  les  préfets  devin- 
rent des  proesidenteti,  les  sous-préfets  des  kreisdirektoren, 
les  maires  des  bûrgermeister,  mais  l'organisation  admi- 
nistrative, comme  d'ailleurs  l'organisation  judiciaire,  resta 
intacte1. 

Tant  que  les  Français  avaient  été  les  maîtres  du  pays 

et  communale  au  département  des  finances.  Dans  l'exposé  des  motifs 
on  lit  en  particulier  ceci  :  »  Sous  l'ancien  gouvernement  les  communes 
jouissaient  d'une  indépendance  absolue  quant  à  leur  administration 
intérieure  ;  elles  s'imposaient  pour  leurs  besoins  et  fournissaient  leur 
contingent  pour  les  besoins  de  l'Etat  sans  que  l'autorité  suprême  intervint 
en  rien  :  aujourd'hui,  le  gouvernement  règle  les  contributions  publiques 
et  les  revenus  municipaux  :  l'Etat  tenait  autrefois  ses  revenus  des  com- 
munes,  les   communes   tiennent   aujourd'hui  le  leur  de  l'iitat ».   Il 

écrivait  à  Beugnot  le  ±  janvier  1812  :  «  J'adopte  pleinement  l'idée  de 
réunir  aux  finances  l'administration  des  communes  :  je  ferai  ce  qui 
dépendra  de  moi  pour  que  S.  M.  l'accueille.    Ce   sera  la   meilleure  chose 

qui  aura  été   faite  pour  le  pays »   Legs  Beugnot,  ABxix   :;.">_.   Telle 

n'avait  pas  toujours  été  l'opinion  du  commissaire  impérial  ;  au  début  il 
pensait  qu'il  sérail  bon  de  laisser  a  Nesselrode  tout  ce  qui  tenait  au 
régime  municipal,  que  ce  serait  «  un  moyen  d'adoucir  aux  yeux  des 
Allemands  le  joug  étranger  que  de  préposer  a  cette  partie  de  l'adminis- 
tration dont  l'action  est  de  tous  les  jours  un  homme  de  nom  qui  parlait 
leur  langue,  partageai!  leurs  goûls  el  même  leurs  faibles  et  dont 
l'exemple  répondait  a  toutes  les  pré\  entions  ».  plus  tard  il  regretta  d  a\  oir 
laissé  tout  cela  sans  contrôle  a  Nesselrode.  Mémoires,  l,  -'<-\ 

l.  Bornhak,  ouv.  cité,  111.  41.  —  V.  dans  Scotti  les  ordonnances  de 
Justus  Grûner,  ni,  L52S,  etc. 


l'unité  dans  l'administration  LOCALE  149 

tout  ce  qui  venait  d'eux  paraissait  odieux,  non  seulement 
à  ceux  que  les  principes  nouveaux  privaient  d'antiques 
privilèges,  mais  encore  à  ceux-là  même  que  ces  principes 
libéraient  et  affranchissaient  ;  les  dures  exigences  de  la 
conscription  et  les  souffrances  causées  par  le  blocus  mas- 
quaient en  quelque  sorte  et  cachaient  les  réformes  les 
meilleures  et  les  innovations  les  plus  utiles.  Introduits 
en  Allemagne  à  la  suite  des  armées  napoléoniennes  les 
principes  de  l'administration  centralisée  et  unifiée  ne  pou- 
vaient y  agir  profondément  qu'après  le  départ  de  ces 
mêmes  armées  et  dans  le  calme  de  la  paix  revenue. 


CHAPITRE   V 
L'UNITÉ  PAU  LE  SERVICE  MILITAIRE 

LE    CONTINGENT    BERGOIS 

I.  — L'organisation  du  contingent,  29  août  1808  ;  son  augmenta- 
tion jusqu'en  1812. 
IL  —  Nesselrode,  ministre  de  la  guerre.. 

III.  —  Les  difficultés  de  recrutement  suivant  les  régions  :  les  pro- 
vinces prussiennes  se  soumettent  difficilement  à  la  conscrip- 
tion. 

IV.  —   La  désertion,  incessante,  malgré  toutes  les  peines  édic- 
tées. 

V.  —  Gomment  sont  choisis  les  officiers  :  les  plus  hauts  grades 
donnés  à  des  Français;  les  officiers'subalternes  pris  en  majo- 
rité dans  le  pays. 

VI.  —  Le  contingent  bergois  en  Allemagne,  en  Espagne,  en 
Russie  :  pertes  éprouvées  par  ces  troupes,  —  leur  bravoure. 

VII.  —  La  dislocation  en  1814. 

VIII.  —  L'armée  est  aussi  un  instrument  d'unification  pour  les 
Allemands  :  le  service  militaire,  en  commun,  leur  crée  une  patrie 
commune. 


1 


La  tâche  essentielle  de  cette  administrai  ion  centrale  à 
Paris  et,  à  Diisseldorf  et  de  ces  agents  de  l'administration 
locale,  dans  les  préfectures  et  dans  les  mairies,  ce  lut  de 
lever  des  troupes  et  de  demander  au  pays  île  l' argent  pour 
les  entretenir.  Le  premier  décrel  important  rendu  par  Napo- 
léon quand,  après  le  départ  de  Murât,  il  eut  le  gouverne- 
ment direct,  du  grand-duché,  fut  un  décret  relatif  au  con- 
tingent. 

Tant  (pie  Murât  n'avait  eu  en  son  pouvoir  que  les  duchés 


L  UNITÉ    PAR    LE    SERVICE    MILITAIRE  151 

de  Berg  et  de  Clèves,  un  régiment  d'infanterie  et  un  régi- 
ment de  cavalerie  avaient  paru  suffisants  1  ;  après  Tilsit, 
quand  l'évêché  de  Munster  et  quelques  autres  principautés 
eurent  été  ajoutées  au  grand-duché,  Murât  avait  décidé  la 
création  d'un  second  régiment  d'infanterie.  Napoléon  ne 
se  contenta  pas  de  ces  troupes.  Avant  même  que  son  beau- 
frère  eût  quitté  Dùsseldorf  pour  Naples,  il  avait  ordonné 
à  Nesselrode  de  préparer  un  projet  pour  réorganiser  et 
augmenter  la  petite  armée  bergoise:  ce  projet  l'Empereur 
l'examina  à  Paris,  le  remania,  et  le  29  août  1808  il  décida 
qu'à  l'avenir  le  grand-duché  fournirait  une  brigade  d'in- 
fanterie à  3  régiments,  1  régiment  de  cavalerie  (chas- 
seurs) -,  1  bataillon  d'artillerie,  2  compagnies  de  vétérans; 
en  tout  G. 600  hommes.  Le  contingent  de  1806  était,  on  le 
voit,  accru  dans  de  fortes  proportions  3;  en  vingt-six  mois 


1.  Le  21  mai  1807  Murât  avait  décidé  la  création  d'un  régiment  de 
«  chevau-légers  du  duc  de  Clèves  »,  dont  il  avait  confié  l'organisatien  au 
général  Marx.  On  mit  un  an  à  organiser  ce  régiment  qui  ne  figura  qu'en 
avril  1808  dans  l'état  militaire  de  l'Empire.  AFiv  1110-1114.  L'infanterie 
n'y  figura  qu'en  1809.  AFiv  1842. 

2.  Napoléon  transformait  les  chevau-légers  dont  l'uniforme  très  élégant 
(couleur  ventre  de  biche,  ornements  et  shako  roses  avec  le  lion  des  armes 
de  Berg,  épaulettes  blanches)»  coûtait  trop  cher,  en  chasseurs,  dont  l'uni- 
forme devait  être  le  plus  économique  et  le  plus  sérieux  possible.  Lettre  à 
Gaudin,  AFiv,  pi.  2433,  6  octobre  1808. 

Murât  quitta  le  grand-duché  sans  payer  son  tailleur  militaire,  car  après 
sun  départ,  celui  qui  avait  confectionné  200  habillements  pour  sa  garde 
réclamait,  inutilement  d'ailleurs,  une  partie  de  son  dû.  F?  6324, 
D°  1402. 

3.  AFiv,  pi.  2381.  L'uniforme  ancien  était  maintenu  :  habit  blanc  court 
comme  celui  de  l'infanterie  de  ligne  française,  avec  revers  droits  bleu 
Céleste,  la  doublure  de  même  couleur.  Dans  cette  plaquette  figure  un  dessin 
Colorié  des  uniformes  de  Berg.  Voir  Mémoires  de  Beugnot,  1,377  et  409-410. 
Napoléon  trouvait  les  soldats  de  lierg  bien  habillés,  mais  il  déclarait  leur 
uniforme  «  salissant  en  campagne  ».  —  Les  drapeaux  étaient  en  taffetas 
croisé  a  fond  blanc  avec  un  aigle  brodé  en  or  au  milieu  tenant  la  foudre 
dans  ses  séries,  ayant  au-dessus  de  la  tète  une  couronne  impériale  sur 
un  êCUSSOn  de  fond  d'azur:  au-dessous  de  l'aigle  la  légende  brodée  en 
or:  brigade  d'infanterie  du  grand-duché  de  Berg;  au  dessus  de  l'aigle 
la  devise  :  El  nos  Cysare  duce.  bVugnot  approuvait  cette  devise  «  égale- 
ment juste,  ingénieuse  et  laconique  ».  Il  demanda  a  Napoléon  de  donner 
ce  drapeau  aux  troupes,  «  car,  écrivait-il,  c'est  surtout  la  main  qui  les 
donne  qui  fonde  le  culte  de  ces  insignes  de  l'honneur  et  de  la  gloire  ». 
Napoléon  n'eut  pas  le  temps  de  distribuer  ces  drapeaux  lui-même  AFiv 
1868. 


152  i.  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

«  L'étal  militaire  »  avait  passé  de  1  à  7  bataillons,  le  nombre, 
des  officiers  de  compagnie  de  (>  «à  52. 

Trois  ans  apri's,  alors  que  cependantle  grand-duché  avait 
été  diminué  d'une  partie  considérable  de  son  territoire 
rattachée  directement  à  l'Empire3  un  nouveau  décret  fixait 
«  l'état  militaire  »  à  4  régiments  d'infanterie,  1  régiment 
de  chevau-légers-lanciers  *,  et  demandait  au  petit  Etat  un 
contingent  de  9.400  hommes  ~. 

Au  retour  de  la  campagne  de  Russie,  Napoléon  n'avail 
pins  d'armée  :  il  lui  en  fallait  une  pour  lutter  contre  la  coa- 
lition. A  la  lin  de  décembre  1812,  il  avait  dit  à  son  ambas- 
sadeur de  Pradt,  à  Varsovie,  qu'il  fallait  lever  300.000 
hommes.  Il  les  leva  en  ellét  et  dès  le  mois  d'avril  1813  il 
rentrait  en  campagne  avec  une  année  nouvelle  :  la  Confé- 
dération du  Rbin  avait  été  une  fois  de  plus,  mise  à  contri- 
bution. Le  grand-duché  de  Berg,  dont  le  contingent  était 
presque  tout  entier  resté  en  Russie  ou  en  Espagne,  avait 
été  taxé  à  5.000  hommes  et  son  armée,  réduite  à  une  bri- 
gade de  cavalerie,  un  régiment  d'infanterie  et  une  compa- 
gnie d'artillerie  à  cheval 3. 

Quand  les  décrets  arrivèrent  à  Dusseldorf  la  révolte 
causée  par  la  misère  ouvrière  avait  éclaté;  la  levée  se 
lit  dans  des  conditions  particulièrement  pénibles.  On 
savait,   non   par   les  journaux   qui   étaient  officiellement 

1.  Les  chasseurs  étaient  devenus  des  chevau-légers-lanciers  en  sep- 
tembre 1809.  Les  lanciers  polonais  de  la  garde  a  Versailles,  leur  axaient 
appris  le  maniement  de  la  lance;  puis  ils  avaient  été  envoyés  les  uns  en 
Espagne,  les  autres  à  Napolêonville  pour  garder  les  entes  et  empêcher  la 
contrebande,  cf.  von  Ardenne,  Dergische  Lanciers,  1877. 

2.  AFl\  1868  cl  AFiv,  pi.  47^1.  Décret  du  -3  juin  1S11  annulant  celui  du 
22  resté  en  projet.  Ce  dernier  décret  créait  une  »  garde  du  prince  »  à 
laquelle  on  renonça.  Il  est  vrai  de  dire  que  le  chiffre  de  9.400  hommes 

ne  l'ut  pas  atteint  à  cause  du   grand   nombre   de   déserteurs    et   de   rel'rac- 

taires.  Gœcke  se  trompe  en  ne  donnant  <pie  iS.ltsU;  il  y  avait,  théorique- 
ment :  6.400  hommes  d'infanterie  et  560  hommes  de  dépôt,  1.200  cavaliers 
et 610 artilleurs,  :;*-  gendarmes  et  i".n>  vétérans;  en  tout  9.402  hommes 

3.  AFiv,  pi.  5811.  Lettre  de  Napoléon  «lu  89  janvier  1813  réorgani- 
sant l'armée  de  Berg.  Gœcke  t'ait  erreur  en  voyanl  dans  cette  levée  de 
îi.uoo  hommes  une  augmentation  du  contingent  :  il  s'agit  d'une  réorgani- 
sation rendue  nécessaire  par  le  complet  épuisement  du  pays. 


l'unité  par  le  service  militaire  153 

muets,  mais  par  des  renseignements  privés,  par  les  lettres 
arrivées  dans  les  villes  de  commerce,  les  désastres  des 
derniers  mois  de  1812.  Les  jeunes  gens  effrayés  se  cachè- 
rent, pour  échapper  au  service  militaire;  mais  des  mesures 
sévères  furent  prises,  la  gendarmerie  devenue  experte  à  la 
chasse  aux  réfractaires  les  rattrapa,  les  ramena,  et  le 
«  complet»  fut  atteint  dans  un  pays  en  pleine  révolte. 

Un  dragon  anglais,  Georges  Farmer,  fait  prisonnier  en 
Espagne  par  un  officier  bergois  et  amené  par  lui  à  Dïis- 
seldorf,  assista  à  cette  levée.  11  nota  des  détails  pittoresques 
que  ne  relèvent  pas  les  rapports  officiels  :  «  comme  d'autres 
pays,  écrit-il  dans  ses  mémoires,  le  grand-duché  de  Berg 
reçut  en  1813  des  ordres  pour  fournir  à  la  grande  armée  un 
renfort  de  5.000  hommes  d'infanterie  et  de  500  hommes 
de  cavalerie.  Aussitôt,  la  conscription  entra  en  scène; 
déjà  Berg  avait  été  privé  de  la  partie  la  plus  forte  et 
la  plus  active  de  sa  jeunesse;  mais  la  demande  présente 
ne  souffrait  pas  discussion.  En  conséquence,  les  noms  de 
tous  les  hahitants  mâles  entre  quinze  et  cinquante  ans 
étant  déjà  entre  les  mains  des  autorités,  on  fit  une  sorte 
de  tirage  au  sort  de  ceux  qui  devraient  servir  et  les  gen- 
darmes furent  expédiés  hors  la  ville  pour  effectuer  leurs 
prises.  C'était  un  spectacle  lamentahle  que  celui  de  ces 
pauvres  misérahles  attachés  au  nomhre  de  20  à  30,  par  le 
cou,  avec  une  corde  fixée  à  la  selle  d'un  gendarme  à  che- 
val. On  les  logeait  dans  une  baraque  particulière  où  ils 
étaient  sévèrement  gardés  par  un  détachement  de  vieux 
soldats  français  dont  la  fidélité  et  la  vigilance  étaient  à 
toute  épreuve.  Une  fois  seulement  il  arriva  qu'une  troupe 
de  conscrits  se  jeta  sur  la  garde  :  200  purent  s'échap- 
per; mais  après  avoir  erré  pendant  quelques  jours  dans 
les  bois  ils  furent  encore  bienheureux  de  se  livrer  eux- 
mêmes.  Les  autorités  avaient  pris  soin,  à  l'arrivée  de  chaque 
conscrit,  de  noter  exactement  le  nom  et  le  domicile  de 
ses  parents;  le  conscrit  devenait  ainsi  un  simple  instru- 


154  l'administration  directe  par  napoléon 

menl  entre  les  mains  des  autorités,  Si  L'un  d'eux  désertail 
on  m'  se  préoccupait  pas  de  le  rechercher;  on  envoyait 
une  patrouille  chez  son  | >« * i«*  qu'on  saisissait,  qu'on  menait 
en  prison  H  qu'on  retenait  jusqu'à  ce  que  son  fils  ralliât 
de  nouveau  son  drapeau.  C'est  par  ce  moyen  que  sur  les 
deux  cents  fugitifs  il  n'en  manqua  bientôt  pas  un  '. 

L'importance  numériquedu  contingent  de  Bergavaitdonc 
('•lé  en  augmentant  jusqu'au  début  de  l'année  1813:  c'est 
11.000  hommes  à  peine  que  devait  réunir  Murât  au  début  de 
sa  domination;  c'est  5.000  hommes  que  demandait  l'acte 
de  la  Confédération  du  Rhin;  c'est  7.000,  puis  S. 000.  puis 
plus  de  0.000  hommes  que  Napoléon  exigea  d'un  Etat,  dimi- 
nué cependant  dans  sa  superiiee  et.  par  conséquent,  dans. 
sa  population'2.  Et  ces  troupes  il  fallait  les  réunir  et  les 
équiper  dans  des  délais  très  courts  :  quand  il  s'agit  d'or- 
ganiser l'armée  que  prévoyait  le  décret  d'août  1808  il  n'y 
avait  ni  hommes,  ni  chevaux,  ni  effets,  rien  qu'un  petit 
noyau  de  régiment  qui  revenait  de  Strâlsund  en  tort  inau- 

J.  Je  dois  a  M.  Fisher,  professeur  à  Newcollege  à  Oxford,  l'indication 

de  ce  passage  tics  mémoires  de  <i.  Fariner  (édités  par  Gleig  à  très  peu 
d'exemplaires  cl  qui  ne  se  trouvent  pas  dans  le  commerce)  :  Farmer, 
cavalier  du  onzième  régiment  de  dragons -légers  a  donne,  dans  ses 
mémoires,  îles  détails  curieux  et  importants  pour  l'histoire  des  guerres  de 
la  Péninsule.  Dans  le  passage  que  je  cite  ici  (et  que  M.  Fisher  a  reproduit 
en  partie  dans  son  livre  cité  plus  haut,  p.  216,  Farmer  se  trompe  sur 
les  chiffres  :  le  contingent  total  demandé  au  début  de  1813  était  de 
5.000  hommes,  et  la  proportion  de  la  cavalerie  était  plus  forte  qu'il  ne  le 
dit.  Sauf  celle  légère  erreur  les  détails  sont  précis  cl  continues  par  des 
documents  locaux  ;  c'est  ainsi  que  les  journaux  sont  pleins  d'avis  insé 
i-es  par  les  parents  pour  provoquer  le  retour  de  leurs  lils  au  régiment  ;  en 
effet  les  parents  et  même  les   patrons  étaient  déclares  responsables  de  la 

désertion  et  leur  mobilier  était  vendu  jusqu'à  concurrence  de  bOO  thalers. 
AFi\  1865.  Sur  cette  cavalerie  improvisée  Farmer  donne  des  détails  :  les 
hommes  étaient  incapables  de  monter  a  cheval,  les  chevaux  n'avaient  pas 
l'habitude  d'obêii  a  la  bride  et  encore  moins  au  son  (h>  la  trompe, tte.  biïi 
mars  1813  Rœderer  conseillait  à  Nesselrode  d'admettre  des  hommes  au- 
dessous  de  la  taille  requise;  de  même  il  permettait  de  prendre  de  petits 
chevaux  et  d'en  emprunter  à  la  gendarmerie.  Napoléon  ne  »  demandait 
pas  la  perfection  ».  àFi\ *  452. 

-2.  On  avait  voulu  que  le  contingent  de  la  Confédération  fui  de  I  100;  on 
n'atteignit  pas  en  général  ce  taux:  Bavière,  I  114;  grand  duché  de  Berg 

(au    début)     1/133;    Wurtemberg    1/112;    en     Wesphalie     I  '.M  :     Francfort 

1/100.  En  1811,  Berg  donnait  l  toi;  Rœderer  estimait  que  c'était  suffisant 
Al'n    1862. 


l'unité  par  le  service  militaire 


155 


vais  état;  en  cinquante  jours  il  fallut  lever  la  conscription, 
acheter  les  chevaux  sur  la  rive  gauche  du  Rhin,  confec- 
tionner des  effets  et  équiper  i  .400  conscrits  de  la  nouvelle 
levée  pour  arriver  à  mettre  sur  pied,  au  mois  de  novembre, 
le  contingent  demandé1. 

Le  trafic  des  remplacements,  qui  se  faisait  dans  les 
bureaux,  augmentait  encore  les  difficultés  du  recrutement  : 
plus  d'une  fois  il  fallut  faire  arrêter  des  sous-officiers  qui 
profitaient  de  leur  place  pour  vendre  des  dispenses  ou  s'em- 
paraient des  cautionnements  des  remplaçants. 


II 


En  arrivant  dans  le  grand-duché  de  Berg  Beugnot  avait 
trouvé  les  affaires  militaires  entre  les  mains  du  ministre 
de  l'intérieur  Nesselrode  ;  il  les  lui  laissa  et  jusqu'à  la  fin 
Nesselrode  s'acquitta  de.  ses  fonctions  avec  un  zèle  jamais 
en  défaut.  Lui  qui  cependant,  né  dans  le  pays,  comprenait 
mieux  que  tout  autre  ce  que  la  conscription  avait  de  lourd, 
il  mit  à  réunir  les  contingents  beaucoup  d'activité  et  une 
mande  conscience.  De  Paris,  Rcederer  savait,  par  les  rap- 
ports que  lui  adressait  directement  Nesselrode,  ce  qui  se 
passait  et  il  était  tenu  au  courant  de  toute  l'administration 
militaire  du  pays;  parfois  il  y  eut  entre  le  secrétaire  d'Etat 
et  le  ministre  allemand  des  difficultés  et  des  conflits, 
mais  ce  ne  fut  jamais  qu'à  propos  de  questions  de  per- 
sonnes, Nesselrode  proposant  par  exemple,  des  officiers 

!.  AFiv,  pi.'  2481.  Lettre  de  Beugnot  à  Gandin.  2ii  novembre  1808.  Les 
délais  étaient  toujours  très  courts:  le  29  janvier  1811.  Napoléon,  décide 
que  1.830  hommes  de  la  conscription  de  1810  seraient  levés  et  qui;  le  pre- 
mier détachement  de  chaque  département  marcherait  le  1er  avril  :  le 
*;  août  1811  il  décide  de  lever  1.850  hommes  de  la  conscription  de  1811 
qui  seront  mis  en  route  le  1er  octobre.  AFiv,  pi.  4Ui3  et  4.'ilti.  Le  dépar- 
tement du  Rhin  fournissait  le  plus  grand  nombre  des  recrues;  puis  venait 
la    Ruhr,  enfin    la    Sieg,    pays    montagneux    el    pauvre:    en     1811,    Rhin    : 

sio  hommes  :  Ruhr  053;  Sieg,  361.  AFiv,  pi.  40i3;  a  ce  momenl  le  dépar- 
tement de  l'Ems  était  détaché  du  grand-duché. 


156  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ali    NAPOLÉON 

que  Rœderer  trouvait  mauvais  ou  faisanl  des  nominations 
provisoires  qu'il  désapprouvait.  En  pareil  cas  le  ton  des 
lettres  échangées  devenait  aigre;  Nesselrode  voulait  dis- 
cuter ses  droits.  Rœderer  lui  répondait  rudement  que  c'était 
perdre  son  temps  que  de  discuter  sur  les  prérogatives  de 
leurs  places;  tout  en  rendant  hommage  à  l'activité  et  aux 
talents  du  ministre  de  Dùsseldorf  il  lui  rappelait  qu'il 
avail  lui  aussi  son  avis  à  donner  et  que  seul  l'Empereur 
avait  le  droit  de  «  dénaturer  la  place  ». 

Au  demeurant,  il  faisait  à  Napoléon  le  plus  grand 'éloge 
de  son  collaborateur  et  dans  le  rapport  général  qu'il  lui 
adressait  en  1812  il  écrivait  :  «  le  comte  de  Nesselrode 
n'est  en  retard  sur  rien  en  ce  qui  concerne  le  militaire  ;  il 
a  mis  sur  pied  la  conscription,  le  nouveau  régiment  de 
lanciers,  les  équipages  des  vivres  avec  beaucoup  de  dili- 
gence et  aussi  bien  qu'il  était  possible  ;  il  m'a  été  rapporté 
que  les  voitures  de  vivres  du  grand-duché  avaient  mieux 
réussi  que  celles  de  France.  Je  crois  son  administration  éco- 
nomique et  fidèle,  et  Votre  Majesté  peut  en  juger  par  les 
résultats  annuels  des  dépenses  de  la  guerre  qui  sont  mo- 
dérées   »  Au  reste  «  son  dévouement  à  l'Empereur  était 

sans  égal,  sans  bornes  »;  Nesselrode  prouva,  en  1813,  que 
ce  dévouement  était  sincère  et  par  la  conduite  qu'il  tint 
au  moment  de  la  débâcle  finale  on  peut  juger  l'homme  qui 
avait  accepté,  dès  1800,  la  tâche  difficile  de  lever  des 
troupes  pour  le  service  de  la  France  '. 


III 


l);uis  un  pays  aussi  bigarré  que  le  grand-duché  et  dont 
les  différentes  parties  axaient  connu  des  régimes  aussi 
divers,  le  recrutement  devait  nécessairement  rencontrer 
des  difficultés  plus  ou  moins  grandes  suivant  que  la  cons- 

l.  Lettre  de  Rœderer  AFn  1869;  rapport  du  même  dana  AKi\  LS16 


l'unité  par  le   service  MILITAIRE  157 

cription  était  une  innovation  ou  continuait  simplement 
des  habitudes  anciennes.  Dans  les  provinces  prussiennes, 
dans  la  Mark,  dans  l'évêché  de  Munster,  la  conscription 
était  une  nouveauté  :  dans  ces  régions  les  privilèges  des 
«  États  »  passaient  pour  les  plus  étendus  et  les  plus  com- 
plets et  l'on  y  avait  une  instinctive  méfiance  des  armées 
permanentes.  Le  prince  n'avait  jamais  pu  régulièrement 
lever  des  troupes  sur  ces  territoires,  la  conscription  sou- 
leva donc,  pendant  tout  le  temps  de  la  domination  fran- 
çaise, de  violentes  protestations.  Dans  les  duchés  de  Berg 
et  de  Clèves,  au  contraire,  et  dans  la  partie  nassovienne 
du  nouvel  État,  olle  parut  moins  pénible  et  se  fit  avec  une 
facilité  relative. 

Beugnot  résumait  ces  états  d'esprit,  dès  1809  :  «  l'in- 
fluence des  dispositions  différentes  des  provinces  n'est 
nulle  part  plus  sensible  que  dans  la  levée  de  la  conscrip- 
tion ;  elle  se  fait  assez  aisément  dans  le  pays  de  Berg 
et  l'on  y  éprouve  peu  de  désertions.  Dans  l'évêché  de 
Munster  c'est  une  mesure  si  nouvelle  qu'on  la  comprend 
à  peine  ;  les  conscrits  arrivent  comme  des  machines  qui 
obéissent  à  un  mouvement  dont  la  cause  est  au-dessus 
d'eux.  Dans  le  comté  de  la  Mark,  les  opérations  de  la 
conscription  se  succèdent  avec  facilité,  mais  au  moment 
du  départ  de  Dusseldorf  les  soldats  de  cette  contrée 
désertent  en  masse.  Cette  manie  de  désertion  était  d'abord 
familière  aux  soldats  du  comté  de  la  Mark.  Le  voisinage 
de  la  Hollande  et  l'éloignement  de  Berlin,  avaient  nourri 
chez  eux  ce  triste  penchant.  On  comprend  aussi  dans  le 
comté  de  la  Mark  les  pays  de  Tecklenbourg-  et  de  Lingen 
qui  ont  échappé  jusqu'ici  à  toute  conscription.  Les  habi- 
tants de  ces  contrées  sont  anciennement  habitués  à  L'émi- 
gration en  Hollande  ;  ils  y  passent  au  printemps  et  y 
restent  jusqu'au  mois  de  septembre,  occupés  à  la  récolle 
des  l'oins,  à  la  culture  des  jardins,  à  creuser  des  fossés, 
à  extraire  de  la  tourbe.   Le  père  y  conduit  son   fils   dis 


l''>8  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

qu'il  est  en  étal  de  gagner  La  journée.  Lorsqu'on  appelle 

celui-ci  pour  la  conscription,  il  trouve  en  Hollande  un 
asile  et  du  travail,  et  comme  sou  pays  uatal  n'a  rien 
d'attrayant  il  y  renonce  sans  peine.  Depuis  deux  ans  ce 
déplacement  s'est  opéré  à  la  môme  époque  el  avec  les 
mêmes  symptômes  et  si  on  ne  le  prévient  pas  il  finira  par 
détruire  la  population  de  ces  contrées.  La  conscription 
s'établira  toujours  avec  peine  du  côté  de  la  Hollande,  tant 
que  des  hommes  mis  au  milieu  de  sables  stériles  ou  de 
mares  stagnantes  pourront  avant  la  lin  du  jour  passer  dans 
un  pays  riche  capable  de  bien  payer  les  travaux  et  qui  a 
toujours  besoin  de  bras.  Toutefois,  la  levée  de  180U  s'est 
opérée  plus  facilement  que  la  précédente;  on  a  môme, 
signalé  dans  les  cantons  voisins  de  Dûsseldorf  quelque 
peu  de  l'ardeur  ou  même  de  la  gaîté  françaises.  On  fait 
maintenant  des  conquêtes  sur  le  passé,  c'est-à-dire  qu'on 
fera  rentrer  une  partie  des  hommes  qui  restent  en  arriére 
sur  le  continuent  de  l'année  précédente1  ». 

A  plusieurs  reprises  Beugnol  revient  sur  ces  difficultés 
de  recrutement  dans  la  Mark,  où  l'on  murmure  sans  cesse 
contre  la  conscription.  11  s'inquiète  pour  le  troisième  régi- 
ment d'infanterie  composé  de  recrues  des  provinces  prus- 
siennes ;  il  demande  qu'on  ne  l'envoie  pas  en  Allemagne 
car  tous  les  hommes  déserteraient  ;  il  faut  le  faire  venir 
avec  les  deux  autres  régiments;  ils  se  donneront  l'esprit  de 
corps,  mutuellement.  Inquiet  des  courses  de  Schill,  il  pré- 
voit que  s'il  venait  jusqu'à  Paderborri  il  y  serait  bien  reçu  : 
les  habitants  v  ont  un  penchant  pour  la  Prusse.  Des  mou- 
vements «  tumultuaires  »  l'inquiètent,  eu  juin  1809  :  la 
seule  cause  en  est  la  conscription.  D'ailleurs  des  mouve- 
ments de  ce  genre  se  produisent  partout  :  en  Westphalie, 
la  conscription  provoque  des  soulèvements  \ 

1    Bulletin  du  grand-duché  ;  première  semaine  do  mars  1809,  \i'i\  1225. 

2.  Al''i\  1839;   Bulletins  de  1809;  Beugnol  écrivait  a  la  même  époque  : 

«  Le  moyen  le  plus  sûr  est  de  1rs  faire  passer  sur-le-champ  en  France, 


L'UNITÉ    PAU    LE    SERVICE    MILITAIRE  159 

Damas  et  Nesselrode  constataient  également  cette  diffi- 
culté de  lever  des  troupes  dans  les  provinces  prussiennes  ; 
le  premier  demandait  que  les  soldats  venus  de  la  Mark 
ne  fussent  employés  qu'à  la  suite  des  armées  victorieuses 
qui  les  entraîneraient1  ;  le  second  constatait  que  le  comté 
fournissait  beaucoup  d'hommes  mutilés  de  l'index  de  la 
main  droite;  «  l'usage  en  est  ancien,  écrivait-il,  la  Prusse 
n'a  jamais  réussi  à  l'extirper  »;  mais  il  demandait  pour 
enrayer  cette  habitude  l'extension  au  grand -duché  du 
décret  du  8  fructidor  an  XII  et  proposait  l'envoi  des  mutilés 
dans  le  port  d'Anvers2. 

Dès  qu'il  s'était  agi  d'appliquer  le  décret  organisant 
l'année  de  Berg,  Nesselrode  avait,  dans  un  rapport  à 
Beugnot,  déclaré  qu'on  ne  pouvait  absolument  pas  compter 
sur  l'attachement  des  habitants  de  Munster,  de  la  Mark, 
de  Steinfurt  et  de  Bentheim  et  il  craignait,  à  ce  moment, 
que  les  esprits,  exaspérés  par  le  joug  de  la  conscription  et 
des  contributions  dont  ils  ne  supportaient  pas  la  charge 
sous  les  précédents  gouvernements,  ne  se  portassent  à 
quelque  mouvement  insurrectionnel  si  l'occasion  les 
secondait3. 

Les  difficultés  de  recrutement  ne  s'expliquaient  pas 
seulement  par  l'attachement  à  la  Prusse  :  la  cause  en 
était  aussi  économique;  dans  les  districts  agricoles,  sauf 
cependant  dans  l'ancien  évôché  de  Munster,  on  avait 
accepté  la  conscription  ;  dans  certains  districts  industriels, 


elles  ne  peuven!  y  être  trop  tôt  :  à  l'époque  du  départ  des  deux  régiments 
on  avait  semé  le  bruit  qu'ils  étaient  destinés  pour  l'Inde  :  «  ce  mensonge 
malveillant  a  provoqué  pins  d'une  désertion.  On  a  pu  signaler  alors  l'ex- 
trême différence  des  officiers  français  aux  autres.  Ces  derniers  s'en  affli- 
geaient jusqu'au  scandale,  tandis  que  les  Français  trouvaient  tout  naturel 
d'aller  de  la  Vistule  aux  bords  dn  Gange  dés  que  l'Empereur  l'ordonnait  ». 
Al'i\  1225. 

1.  Correspondance  du  général  Damas,  Archives  de  la  Guerre. 

t.  AFiv  pi.  3096,  *  novembre  1809,  décrel  conforme  à  celle  demande. 
Ampliation  de  ce  décrel  fui  envoyée  au  ministre  de  Prusse  le  t'.>  jan- 
vier 1812;  on  ne  voit  pas  pour  quelle  raison. 

3.  AFiv  pi.  2469,  30  septembre  1808. 


160  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

au  contraire,  on  ne  se  consolail  pas  de  la  suppression  de 
L'ancien  système  de  l'exemption  :  dans  la  région  de 
Ludenscheid,  d'Unna,  il  y  eut  en  1808  des  désordres  et 
les  réfractaires  trouvèrent  asil<'  dans  la  Westphalie  toute 
proche  ', 


IV 


On  conçoit  que  dans  une  année  composée  de  soldais 
venus  au  corps  avec  une  telle  répugnance  la  désertion  se 
soit  vite  introduite  et  soit  bientôt  devenue  une  habitude.  Il 
n'est  pas  un  rapport  de  Beugnot  ou  de  .Nesselrode  qui  ne 
contienne  des  plaintes  et  où  les  deux  ministres  ne  deman- 
dent de  nouvelles  mesures  destinées,  sinon  à  guérir  le 
mal,  car  ils  le  savent  incurable,  du  moins  à  en  diminuer  la 
violence.  Dès  son  arrivée  Beugnot  constate  que  la  déser- 
tion est  extrême  et  singulièrement  favorisée  par  l'accueil 
que  les  conscrits  reçoivent  en  Hollande.  Nesselrode,  de  son 
coté,  supplie  le  ministre  à  Paris  de  faire  connaître  au 
gouvernement  hollandais  qu'il  doit  en  user  à  l'égard  des 
réfractaires  de  Berg  comme  il  en  use  à  l'égard  de  ceux  de 
France".  En  1809,  Beugnot  demande  que  le  contingent 
soit  employé  en  Espagne  où  les  tentations,  il  le  croit  du 
moins,  sont  moindres  qu'en  Allemagne;  les  bruits  de 
guerre  qui  se  répandent  sur  la  rive  droite  du  Rhin  poussent 

1.  Nesselrode  en  mars  1809  écrivait  que  dans  les  provinces  de  Berg, 
Clèves,  Steinfust  el  Dillenbourg  on  s'étaii  fait  à  la  conscription  établie 
depuis  deux  ans  a  peine  el  qu'on  n'y  comptait  plus  tic  déserteurs.  AFiv 
1867.  Al'i\    1225.  Il  n'enfui  pas  toujours  ainsi. 

2.  AFi\  pi.  2469,  25  octobre  1808.  Il  est  décidé  qu'on  écrira  en  Hollande. 
Le  18  avril  1811,  lettre  de  Rœderer  au  duc  de  Feltre  :  la  a  Hollande  con 
linue  a  être  le  refuge  des  déserteurs  du  grand  duché;  le  préfet  d'Amster- 
dam   a    lait    annoncer   par    les  journaux    qu'on    recevrait    les  Sujets   tic   la 

Confédération;  cela  est  inadmissible  car  alors  on  poursuivrait  dans  le 
grand-duché  connue  réfractaires,  au  nom  de  l'Empereur,  des  hommes 
qui  seraient  coupables  d'un  délit  qui  aurait  été  tolère  ci  môme  provoque 

sous  son   nom    ou  par  son  autorité    par  l'administration   de  la  Hollande»; 

Rœderer  terminait  en  disant  :  -  la  conscription  du  grand-duché  est  une 
conscription  vraiment  impériale  ».  AFiv"  (52. 


l'unité  par  le  service  militaire  161 

les  conscrits  de  la  Mark  à  fuir  et  à  se  réfugier  dans  le  grand- 
duché  de  Hesse  et  dans  la  régence  d'Arensberg.  Beugnot 
n'approuvait  pas  le  général  Rivaud  d'avoir  envoyé  à 
Cassel,  en  poste,  le  3e  régiment  et  de  l'avoir  adjoint  aux 
troupes  qui  devaient  réprimer  le  mouvement  de  révolte  ;  le 
contact  avec  les  paysans  est  dangereux,  il  ne  faut  pas 
donner  aux  nouvelles  de  Westphalie  une  trop  grande 
publicité  dans  le  duché  ;  c'est  perdre  ces  troupes  que  de 
les  placer  au  milieu  de  paysans  révoltés  dont  l'esprit  n'est 
pas  éloigné  du  leur  l\  Des  mesures  sont  prises  pour  empê- 
cher la  désertion  chaque  jour  plus  grave  :  Dusseldorf  est 
gardé  comme  peut  l'être  une  ville  ouverte  ;  les  soldats  sont 
consignés  en  ville  pendant  le  jour,  au  quartier  pendant  la 
nuit  ;  dès  le  coucher  du  soleil  on  tire  un  cordon  de  senti- 
nelles avec  armes  chargées  autour  des  casernes 2.  Malgré 
toutes  ces  précautions,  les  déserteurs  sont  trop  nombreux 
pour  être  réunis  en  ateliers  ou  en  dépôts  de  condamnés  au 
boulet  dans  le  pays  même;  comme  on  ne  peut  les  confondre 
avec  les  condamnés  civils,  force  est  de  les  conduire  à 
Juliers  3. 

Si  beaucoup  de  conscrits  désertaient  dans  leur  pays 
d'origine,  de  plus  nombreux  encore  désertaient  en  pays 
étranger,  et  cédaient  aux  tentations  des  recruteurs  anglais, 
hollandais  ou  allemands.  Partout  on  les  sollicitait  :  en 
Espagne  les  insurgés  cherchaient  à  désorganiser  les  contin- 
gents étrangers  en  faisant  circuler  des  placards  en  quatre 
langues  où  on  lisait  ceci  :  «  Allemands,  Polonais,  Italiens, 
Suisses  de  l'armée  française  !  l'Autriche  et  la  Turquie 
viennent  de  déclarer  la  guerre  contre  la  France  ;  le  tyran 
Napoléon  doit  succomber  à  cet  orage  ;  vous  êtes  sans 
retour  destinés  à  périr  dans  le  Nord  ou  en  Espagne  ;  mais 

1.  AFiv  1867.  (1809). 

2.  AFiv  18G7.  Les  remplaçants  étaient  liés  au  corps  par  le  cautionne- 
ment qu'ils  versaient  dans  la  caisse  du  régiment* 

3.  AFiv  pi.  30%.  Cf.  Note  2,  p.  159. 

ScilMIDT.  U 


Oji  l'administration  directe  par  napoléon 

il  nous  reste  encore    un    asile    c'est   celui    de    noire  amitié. 

En  voici  les  gages  :  chaque  soldai,  qui  viendra  prendre 
parti  dans  l'armée  espagnole  touchera  2ot>  réaux  ; 
celui  qui  portera  son  fusil  avec  lui,  300:  les  soldais  de 
cavalerie  auront  de  plus  le  prix  du  cheval  ;  ceux  qui  ne 
voudront  pas  prendre  les  armes  contre  les  Français  seront 
transportés  par  nous  chez  eux  à  nos  dépenses  (sic)1.  » 

D'autre  part,  les  hommes  qui  revenaient  d'Espagne 
racontaient  dans  le  grand-duché  les  choses  les  plus  terri- 
liantes  :  les  troupes  ne  sont  nourries  que  de  viande  de 
cheval,  les  Espagnols  ne  peuvent  être  vaincus  parce  qu'un 
nombre  égal  d'insurgés  succède  continuellement  à  celui 
que  l'on  vient  de  détruire  ;  les  Français  et  les  Westpha- 
liens  désertent  d'ailleurs  en  masse.  Ces  bruits  se  répan- 
daient sur  les  deux  rives  du  Rhin,  effrayaient  les  jeunes 
gens,  augmentaient  encore  les  difficultés  de  recrutement. 
Beugnot  souriait  de  «  l'esprit  de  famille  »  qui  s'exaltait  au 
récit  des  souffrances  endurées  en  Espagne  :  «  les  pères 
qui  avaient  six  ou  sept  garçons  déploraient  amèrement  le 
départ  d'un  seul;  les  mères  ne  pouvaient  s'en  séparer  et 
chaque  mise  en  route  de  conscrits  était  marquée  par  des 
scènes  très  violentes  et  qui  n'étaient  pas  affectées  »  ; 
Beugnot  ne  comprenait  pas,  ou  faisait  semblant  de  ne  pas 
comprendre,  celle  répugnance  à  partir  pour  les  guerres 
lointaines,  répugnance  qui  était  si  grande  que  les  pères  el 
les  mères  laissaient  leurs  enfants  se  mutiler  ou  même  les 
V  aidaient;  «  le  nombre  des  pollice  truncatos,  ou  poltrons, 
était  si  grand  qu'il  fallait  on  détourner  les  yeux  !  -  » 

La  désertion  n'était  pas  moindre,  on  le  comprend,  parmi 
les  troupes  employées  en  Allemagne  :  un  détachement  de 

1.  Ci-  placard  rédigé  en  espagnol,  latin,  allemand  el  Français,  a  été 
reproduit  dans  l'ouvrage  de  Costa  de  Serda  el  dans  celui  de  Sauzey, 
ouv.  cité.  D'autre  pari  les  Anglais  avaient  des  agents,  à  Perpignan,  qui 
enrôlaient  pour  leur  compte.  AFn  1831. 

2.  Correspondance  du  gênerai  Damas.  24  septembre  1810.  Aivh.  île  la 
Guerre.  —  Rapport  de  Beugnot,  mars  1809,  AFn    1223. 


L  UNITÉ    PAR    LE    SERVICE    MILITAIRE  163 

161  hommes,  conduit  de  Magdeboùrg  à  Stettin,  en  perdit 
en  route  147  !  Le  capitaine  qui  conduisait  la  troupe  attri- 
buait cette  extraordinaire  désertion  aux  sollicitations  des 
habitants  et  un  homme,  rentré  au  corps,  raconta  qu'on  lui 
avait  olfert  5  thalers  pour  entrer  dans  les  troupes  prus- 
siennes1. Des  cavaliers  de  Berg  se  joignirent  aux  troupes 
de  Brunswick-Oels,  et  désertèrent  avec  cheval  et  bagage 
car  on  avait  répandu  le  bruit  que  les  Autrichiens  occupaient 
le  grand-duché  et  que  s'ils  ne  prenaient  pas  le  parti  de  la 
Prusse  ils  seraient  décimés.  On  promettait  jusqu'à  15  et 
20  ducats  par  tête  :  c'était  l'ex-électeur  de  Hesse  qui 
pavait  !  On  fit  quelques  exemples,  on  fusilla  quelques 
conscrits  ramenés  par  la  gendarmerie,  mais  ces  exemples 
même  restèrent  inutiles,  et  la  désertion  continua. 

Quand  le  besoin  de  soldats  devenait  particulièrement 
urgent  on  savait,  à  propos,  accorder  des  amnisties  géné- 
rales. Au  mois  de  juin  1813,  alors  que  Napoléon  cherchait 
des  hommes  pour  la  campagne  d'Allemagne,  le  nombre 
des  réfractaires  et  des  déserteurs  était  si  considérable, 
dans  le  grand-duché,  que  l'appel  de  deux  années  n'aurait 
pu  combler  les  vides  :  une  amnistie  décrétée  en  temps 
opportun  ramena  dans  les  casernes  i.200  hommes  !  Or,  à 
ce  moment,  le  chiffre  du  contingent  réduit  après  la  cam- 
pagne de  Russie,  était  de  5,000  hommes  2  ! 

Dès  l'année  1808  une  gendarmerie  était  organisée  dont  la 
principale    mission    était    d'arrêter   les  déserteurs   et  de 


1.  AFiv  pi.  4580.  29  août  1811.  Le  général  Michaud  rapporte  que  les 
hommes  restés  fidèles  murmuraient  d'être  commandés  par  des  Français, 
il  rencontrait  sur  les  routes  des  «  détachements  déjeunes  gens  du  pays 
habillés  en  paysans  et  conduits  par  quelques  cuirassiers  prussiens  ». 

2.  En  novembre  1811  â  son  passage  à  Diisseldorf.  Napoléon  prononça 
une  première  amnistie.  Dans  le  rapport  par  lequel  il  demandait  cette 
décision  gracieuse,  Nesselrode  écrivait  :  «  Beaucoup  de  ces  individus  qui 
n'ont  pu  résister  a  toutes  les  séductions  dont  ils  ont  été  environnés  en 
traversant  les  pays  qui  appartenaient  à  leurs  anciens  souverains  témoi- 
gnent aujourd'hui  le  désir  de  rentrer  sous  leurs  drapeaux  ».  AFiv 
pi.  4740.  Il  convient  d'ailleurs  de  remarquer  (pie  les  tribunaux  locaux 
ne  punissaient  pas  le  recel  des  déserteurs.  AFn  pi.  0257. 


104  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

rechercher  les  réfractaires  ;  les  autorités  civiles  se  plai- 
gnaient de  l'absence  de  force  année,  en  particulier  dans 
les  anciennes  provinces  prussiennes,  où  l'on  ne  pouvait  ni 
compter  sur  rattachement  des  habitants,  ni  envoyer  des 
troupes  qui  déserteraient  pour  se  joindre  aux  mécontents1. 
Sous  la  direction  d'un  alsacien,  Fittreinan,  que  Beùgnot 
avait  l'ait  nommer  chef  de  légion,  la  gendarmerie,  en  guerre 
perpétuelle  avec  les  habitants,  lit  la  chasse  aux  déserteurs  ; 
même  dans  ci;  corps  destiné  à  assurer  l'exécution  de  la  loi 
il  fallut,  à  de  certains  moments,  faire  des  «  épurations  »  et 
prononcer  des  révocations  pour  punir  des  défaillances. 
Après  la  révolte  de  1813  en  particulier,  le  général  Lemarois 
demanda  d'urgence  le  renvoi  d'officiers  dont  «  la  conduite 
avait  été  toute  prussienne  »  ;  les  uns  avaient  bu  à  la 
santé  du  roi  de  Prusse,  d'autres  avaient  annoncé  en  public 
qu'ils  allaient  donner  leur  démission  parce  que  les  Russes 
arrivaient  et  que  le  roi  de  Prusse  reprendrait  bientôt  ses 
anciens  États  ;  d'autres  enfin  étaient  notoirement  insuffi- 
sants, et  ne  savaient  ni  lire  ni  écrire2  ! 


V 


L'organisation  et  le  commandement  supérieur  des  troupes 
du  grand-duché  furent  confiés  à  des  officiers  qui  avaient 
déjà  servi  dans  les  troupes  françaises  et  dont  plusieurs, 
originaires  de  l'Alsace  ou  des  départements  de  la  rive 
gauche  du  Rhin,  furent  choisis  pour  leur  connaissance  de 
l'allemand.  En  même  temps  que  Napoléon  donnait  à 
Mural,  pour  s'en  débarrasser,  le  général  Damas,  qui 
pendant  toute  la  durée  de  l'occupation  devait  être  le  chef 
du  contingent   hergois,     il    autorisait    (Veilher,    tient  v    et 

1.  AFiv  pi.  *2'tt>\).  24  octobre  1808.  Napoléon  refusa  an  1809  une  aug« 
mentation  d'effectif  que  demandait  Beugnot.  A.Fu   isgt,  septembre  îso'j. 

2.  AKiv  1870,  mai  1813. 


l'unité  par  le  service  militaire  165 

quelques  autres  officiers  des  troupes  françaises  à  passer  au 
service  de  son  beau-frère.  Le  premier  était  un  bavarois 
qui  servait  en  France  depuis  1784  ;  il  passa  en  1806  avec  le 
grade  de  colonel  au  service  de  Murât  et  dès  la  création  du 
contingent  il  eut  le  commandement  de  l'infanterie  J  ;  le 
second,  un  Français,  contribua  à  organiser  l'infanterie  ; 
c'était,  au  témoignage  de  Beugnot  un  officier  vraiment 
distingué,  d'une  rare  intelligence  et  d'une  grande  fer- 
meté 2  ;  un  alsacien,  le  général  Marx  organisa,  ou  fut 
censé  organiser  la  cavalerie  que  commanda  en  1812  et 
en  1813  un  compatriote  de  Lemarois,  un  normand,  le 
général  Travers,  baron  de  Jevèr,  venu  du  service  de  la 
Hollande  à  celui  de  Berg3. 

1.  Geither  (Michel)  inscrit  souvent  sous  le  nom  de  Kaitter,  né  en  1767 
dans  l'évêché  de  Spire,  avait  fait  ses  premières  armes  dans  le  régiment 
de  Reinach-Suisse.  Général  de  brigade  en  18M  il  commanda  Landau 
pendant  les  Cent  Jours  ;  maréchal  de  camp  en  1817,  il  prit  sa  retraite 
en  18:20  et  mourut  en  1834.  Blessé  plusieurs  fois  en  Espagne,  il  eut  le 
poignet  droit  enlevé  a  la  Bérézina  ;  il  avait  demandé  une  indemnité  pour 
ses  effets  perdus  pendant  la  retraite  de  Russie  :  14.000  francs  d'objets 
d'uniforme,  voitures,  batterie  de  cuisine  et  huit  chevaux  !  Son  fds  était 
élève  au  lycée  de  Strasbourg  ;  en  1842  il  demanda  que  le  nom  de  son 
père  fût  inscrit  sur  l'Arc  de  triomphe  ;  on  lui  répondit  qu'il  n'y  avait  plus 
de  place.  Arch.  adm.  de  la  Guerre.  Dans  les  papiers  Beugnot  légués  aux 
Archives,  on  trouve  une  lettre  de  Macdonald  (de  Lérida,  31  août  1810) 
où  il  dit  à  Beugnot  la  belle  conduite  de  Geither,  le  courage  et  la  résigna- 
tion du  régiment  qu'il  commandait  ABxix  350.  , 

2.  Genty,  né  à  Saintes,  était  entré  au  service  comme  volontaire  en  1791  ; 
major  en  1808,  colonel  en  premier  en  (813,  fait  prisonnier  à  Waterloo, 
maréchal  de  camp  en  1821,  il  mourut  en  1828  (Arch.  adm.  de  la  Guerre). 

3.  Marx  (Daniel),  né  à  Wissembourg  en  1761  ;  mort  comme  maréchal 
de  camp  en  1839.  Nesselrode,  de  sa  retraite,  donnait  sur  lui,  en  1814,  un 
excellent  témoignage  ;  Rœderer  au  contraire  se  plaignait  de  lui  ;  passant 
à  Dùsseldorf  en  1811  il  lui  avait  demandé  de  faire  manœuvrer  la  cava- 
lerie et  l'artillerie  :  il  dut  lui  avouer  que  c'était  la  première  fois  qu'il 
voyait  ces  troupes  !  Arch.  adm.  de  la  Guerre  et  AFiv  *  452,  Lettre  â  Beu- 
gnot du  5  août  1812  et  Legs  Beugnot  ABxix  350.  —  Travers,  entré  au 
service  en  1787,  passa  en  Hollande  en  1806,  puis  dans  le  grand-duché  en 
1812;  après  1813  il  commandait  le  département  de  l'Escaut  au  moment 
où  Garni  était  menacé  d'être  pillé  par  les  ouvriers  sans  travail.  11  démis- 
sionna en  1816  ;  naturalisé  hollandais  depuis  1807  il  avait  été  créé  baron 
de  .lever  par  le  roi  Louis.  Il  fut  créé  baron  de  l'Empire  en  mars  1813.  — 
On  pourrait  citer  encore  le  comte  Golstein  né  dans  le  département  de  la 
Ruhr,  fils  du  président  du  Conseil  d'Etat  de  Berg,  élève  à  Fontainebleau 
en  1804.  chef  d'escadrons  en  1SJ3,  générât  en  1841,  mort  en  1852,  En  1815 
il  accompagna  Louis  XVIII  à  Gand.  Beugnot  déclarait  :  «  Golstein  ne  sait 
pas,  ne  fait  pas,  ne  saura  et  ne  fera  jamais' son  service.  »  AFiv  1870. 


106  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

Il  lui  plus  difficile  de  trouver  des  officiers  subalternes. 
Napoléon  avail  conseillé  à  .Murât  d'être  t r<*s  sévère  dans 
ses  nominations  H  de  prendre  surtout  «1rs  propriétaires 
«lu  pays  '  :  lors  de  la  réorganisation,  en  1808,  il  avait 
recommandé  à  Beugnot  de  composer  le  corps  d'officiers 
de  ce  qu'il  v  avait  «le  mieux  dans  le  pays-.  La  propor- 
tion des  officiers  allemands  fut  donc  très  grande  :  on 
comptait,  par  exemple,  148  Allemands  dans  la  première 
brigade  d'infanterie  pour  'M)  Français,  et  108  Allemands 
pour  48  Français  dans  la  brigade  de  lanciers. 

Tous  se  battirent  bien,  tant  en  Espagne  qu'en  Russie; 
mais  bien  souvent  les  généraux  eurent  à  se  plaindre  de 
leur  ignorance  ou  de  leur  indiscipline.  Beugnot  avait  une 
médiocre  idée  de  ces  boni  mes  qui  se  vendaient  au  plus 
offrant  et  il  traçait  de  l'officier  allemand  un  portrait  peu 
flatteur  :  «  les  officiers  allemands  sont  en  général  assez 
faibles  et  même  ceux  sortis  de  l'armée  prussienne  sont 
mauvais.  L'officier  allemand,  espèce  de  vagabond  décoré, 
n'a  ni  souverain  ni  patrie  ;  il  appartient  au  prince  qui  le 
soudoie  et  passe  indifféremment  d'un  camp  à  un  autre 
pour  quelques  écus  de  plus  ou  de  moins.  Les  sujets 
employés  dans  le  grand-duché  ne  sont  pas  encore  guéris 
de  cette  misérable  disposition.  L'officier  prussien,  fixé  dans 
l'armée  de  son  prince,  n'en  valait  pas  mieux.  Il  était  un 
composé  de  présomption  et  d'ignorance,  de  forfanterie  et 
debassesse,  de  libertinage  et  de  cupidité.  Tous  sont  frappés 
plus  ou  moins  à  ces  tristes  empreintes  et  on  eût  pris  le  parti 
de  n'en  point  admettre  dans  les  troupes  du  grand-duché  si 

Les  témoignages  sur  cet  officier  étaient  contradictoires  :  le  duc  d'Istrie 
et  le  général  Walter  le  déclaraient  excellent;  c'était,  disaient-ils,  le 
meilleur  colonel  de  l'armée  d'Espagne  ;  au  contraire  Junot  en  parlait 
comme  d'un  homme  ridicule Legs  Beugnot,  ABxix  352. —  Enfin  on 

pourrait  aussi  consacrer  une  notice  a  Wit/.lehen  chef  d'e.-.cadrons  aux 
lanciers  de  Berg,  qui  déserta  en  1813,  et  ecri\  it  plus  tard  des  romans  qu'il 
Blgna  du  nom  de  von  Tromlitz. 

1.  Lettre  de  Napoléon  à  Murât  :  t  avril  1806.  Currcsp,  d»  Napoléon, 
Ail,  258. 

2.  AImv  pi-  2381.  89  août  1808.  Lettre  de  Napoléon  a  (laudin. 


l'unité  par  le  service  militaire  167 

Votre  Majesté  n'eût  pas  fait  la  loi  de  prendre  les  officiers 
parmi  les  gens  du  pays.  Mais  on  a  donné  un  soin  tout 
particulier  au  choix  des  chefs  et  on  a  tâché  de  ne  laisser 
approcher  des  premiers  rangs  que  ceux  qui  en  justifiaient 
l'honneur.  »  ' 

Les  états  de  service  des  officiers  suhalternes  sont,  en 
effet,  intéressants  à  consulter  :  tel  sous-lieutenant  qui, 
en  1803,  servait  dans  un  régiment  de  Munster,  toucha  une 
pension  de  la  Prusse  quand  ce  pays  lui  fut  cédé  par  le 
traité  de  Lunéville;  puis,  en  1806,  quand  les  troupes  fran- 
çaises occupèrent  le  nord  de  l'Allemagne  il  passa  à  la 
fiance;  après  ïilsit  il  demanda  du  service  dans  le  grand- 
duché,  fit  les  campagnes  avec  son  contingent  et  reprit  du 
service,  après  1813,  dans  l'armée  prussienne.  Ces  aventu- 
riers ne  se  gênaient  pas  pour  rançonner  leurs  compatriotes 
et  ils  se  conduisaient  en  Allemagne  comme  en  Russie  ou 
en  Espagne,  pillant  ou  laissant  piller  sans  vergogne  et 
essayant  même  d'assaisonner  leur  brutalité  d'une  ironie 
qui  voulait  être  légère.  On  signala  un  jour  un  lieutenant 
d'Elberfeld  qui,  après  avoir  servi  en  Prusse  avait  passé 
dans  les  troupes  de  Berg  et,  aux  environs  de  Stettin  avait 
trouvé  plaisant,  quand  ses  soldats  eurent  sous  ses  yeux 
pillé  une  ferme,  de  laisser  un  reçu  ainsi  conçu  :  «  Je 
soussigné  reconnais  avoir  reçu  sur  la  ferme  de  M.  Kloten, 
le  logement,  pour  une  nuit,  de  20  officiers  et  30  hommes, 
18  bouteilles  de  vin,  20  bouteilles  d'eau-de-vie,  2  cochons 
gras,  1  bœuf,  10  écus,  une  pièce  d'eau-de-vie  pour  les 
soldats  »,  et  il  signait  :  «  Rochus  Pumpernickel,  capitaine  », 
et  datait  :  «  32  février  1819 2.  » 

Depuis  le  jour  où  Beugnot  s'était  plaint  de  n'avoir 
autour  de  lui  que  peu  d'hommes  dévoués  et  fidèles  la 
situation   n'avait  guère  changé3.  11  est  vrai    qu'on    avait 

1.  A.Fn  1225.  Bulletin  du  grand-duché  ;  première  semaine  de  mars  1809. 

2.  AFivl869,  août  1812. 

3.  AFiv  1867,  mai  1809. 


168  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait   NAPOLÉON 

dû.  dans  bien  des  cas,  ne  pas  se  montrer  trop  difficile 
dans  le  choix  des  officiers  et  ne  pas  tenir  compte  des  règles 
d'avancement;  en  deux  ans  l'État  militaire  avait  été  porté 
de  I  à  7  bataillons  et  en  deux  ans  le  contingent  avait  perdu 
156  officiers  tués  ou  démissionnaires;  dès  lors  il  avait  été 
nécessaire  de  faire  des  officiers  avec  des  sous-officiers 
sans  instruction  et  de  nommer  capitaines  des  lieutenants 
qui  avaient  à  peine  six  mois  de  grade.  Des  discussions 
éclatèrent,  aigres,  entre  Nesselrode  et  Roederer,  ce  der- 
nier trouvant  trop  jeunes,  trop  ignorants  ou  trop  mal 
noies  les  sujets  que  lui  présentait  le  ministre  allemand  ; 
mais  il  fallait  combler  les  vides  et  l'on  dut  fermer  les  veux 
sur  des  défauts  qui,  en  d'autres  temps,  auraient  paru  très 
graves.  Pour  l'artillerie,  cependant,  on  ne  put  malgré  tout, 
se  contenter  de  sous-ofticiers  d'infanterie  qu'on  avait 
essayé  de  dresser  à  ce  nouveau  service  :  force  fut  de 
demander  cà  Napoléon  de  céder  quelques  officiers  français 
qui  passèrent  «  en  commission  »  dans  le  contingent  alle- 
mand l. 

Pris  en  Allemagne  ou  venus  de  France,  les  officiers 
subalternes  donnèrent  trop  souvent,  surtout  en  Espagne, 
l'exemple  de  l'indiscipline  :  mauvaises  tètes,  insubordon- 
nés, motionnaires,  pillards,  ils  vivaient  dans  la  liasse 
crapule,  étaient  continuellement  ivres,  violaient  dans  les 
cabarets,  y  donnaient  et  y  recevaient  des  coups  de  poing, 
abusaient  de  leur  force  et  de  leur  autorité  pour  tirer  de 
l'argent  des  autorités  locales.  Ghavin,  un  brave  qui  avait 
sauvé  Murât  dans  une  bataille,  fut  rayé  des  contrôles  pour 
indiscipline  :  d'autres  furent  cassés  ou  renvoyés  en  Alle- 
magne. Rœderer,  était  impitoyable,  parce  qu'il  savait  les 
conséquences  de  celle  indiscipline  :  «  mieux  informe  des 
affaires  d'Espagne  j'ai  la  persuasion    que  les  vexations  et 

i.  Rœderer  était  parfaitement  renseigné  sur  les  officiers  du  grand- 
duché;  il  avail  Bon  o  dictionnaire  »  ri  connaissait  souvent  «les  détails 
qu'ignoraient  Nesselrode  et  Beugnot.  A.Fiv  '  153.  Pouf  les  officiera  d'ar- 
tillerie, v.  AKi\  pi.  4535. 


l'unité  par  le  service  militaire  169 

les  rapines  exercées  dans  ce  pays  nous  ont  fait  des  enne- 
mis plus  nombreux  que  l'antipathie  nationale  et  qu'ainsi  la 
bonne  conduite  des  officiers  dans  cette  campagne  est  aussi 
utile  que  leur  bravoure  à  la  gloire  et  aux  succès  des  armes 
de  Sa  Majesté  '  ».  Mais  s'ils  se  conduisaient  souvent 
mal  ils  se  battaient  toujours  bien  ;  les  cadres  des  régiments 
de  Berg  furent  renouvelés  deux  ou  trois  fois  tant  furent 
grandes  les  pertes  en  Espagne,  en  Russie  et  en  Alle- 
magne en  1813. 

Murât  n'avait  pas  seulement  pris  à  son  service  des 
officiers  de  l'armée  régulière  de  France  ;  il  avait  aussi, 
parfois,  donné  des  grades  à  des  jeunes  gens  qui, 
apprenant  qu'une  armée  était  en  formation  dans  un  Etat 
nouveau,  étaient  venus  lui  offrir  leur  activité  et  lui 
demander  «  de  donner  une  occupation  à  leur  jeunesse  et  à 
leurs  goûts  militaires  ».  Parmi  ces  aventuriers  il  en  est  un 
dont  la  carrière  fut  étrange:  M.  de  Saint-Aubin,  ancien 
chef  de  chouans  avait  été  en  surveillance  à  Rouen  en 
l'an  IX  et  en  l'an  X  et  Beugnot,  alors  préfet  de  la  Seine-Infé- 
rieure, l'y  avait  connu.  Quand  «  l'insurrection  et  sa  peine 
eurent  été  oubliées  »,  il  chercha  à  utiliser  ses  aptitudes 
de  chef  de  bande.  Le  prince  Joachim  l'accueillit  dans  ses 
chevau-légers.  Le  régiment  était  en  garnison  à  Munster  : 
M.  de  Saint-Aubin  y  fit  connaissance  d'une  grosse  et  grande 
westphalienne  «  riche  assez,  passablement  apparentée  », 
et  comme  de  part  et  d'autre  l'empressement  était  égal  il 
fut  bientôt  question  de  mariage.  La  famille  de  la  demoi- 
selle s'y  opposait;  l'opposition  devint  bientôt  universelle 
quand  on  apprit  que  M.  de  Saint-Aubin  était  marié  en 
France  et  y  avait  laissé  une  femme  et  des  enfants  assez 

i.  Rmdercr  ne  frappait  d'ailleurs  qu'après  s'être  assuré  par  des 
rn<|uric>  qu'il  n'y  avail  pas  d'animosité  de  la  part  des  chefs  allemands  à 
l'égard  des  officiers  soupçonnés;  il  écrivail  :  «  L'indiscipline  des  officiers 
français  doit  être  l'effel  de  l'espril  français  mal  réglé  qui  méprise  l'autorité 
allemande;  les  Français  aujourd'hui  n'obéissent  qu'à  des  Français  *>. 
AFi\  pi.  4Si:j  cl  Al'n    1868.  Janvier-décembre  1811. 


170  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

bien  portants.  II  est  vrai  que  If  divorce  avait  été  réguliè- 
rement prononcé,  «  mais  les  lois  du  pays  n'en  admettaient 
pas  encore  la  légitimité  et  en  repoussaient  jusqu'à  l'idée.  » 
Il  enleva  la  demoiselle  el  l'épousa  en  France  suivant  les 
lois  de  France.  Il  allait  revenir  à  Munster  quand  il  apprit 
que  la  famille  <  1  «  *  sa  femme  allait  le  poursuivre  pour  rapt 
et  bigamie  et  qu'on  était  tout  disposé  à  le  faire  pendre  s'il 
se  présentai!  dans  le  pays.  Le  général  Marx  qui  comman- 
dait alors  cà  Munster  lui  conseilla  de  démissionner,  ce  qu'il 
lit  sans  tarder.  Passionné  pour  l'état  militaire,  M.  de  Saint- 
Aubin  alla  en  Westpahlie  où  la  législation  napoléonienne 
venait  d'être  introduite  et  y  retrouva  de  l'emploi.  La  dis- 
grâce d'un  ministre  qui  le  protégeait,  l'influence  croissante 
de  l'élément  allemand  à  Cassel,  le  découragèrent  et  il  donna 
une  seconde  fois  sa  démission.  Sur  ces  entrefaites,  le  Gode 
Napoléon  avait  été  introduit  dans  le  grand-duché;  M.  de 
Saint-Aubin  pouvait  espérer  y  rentrer  'sans  risquer  les 
colères  de  la  famille  de  sa  femme.  11  demanda  de  nouveau 
un  grade  dans  l'armée  bergoise,  Beugnot  appuya  avec 
chaleur  la  demande  de  l'ancien  chef  de  chouans,  bon  offi- 
cier comme  tous  ses  pareils  ;  Napoléon  refusa  de  l'ad- 
mettre dans  le  contingent  et  raya  son  nom  des  listes  où  il 
était  proposé  \ 


VI 


Ces  troupes  qu'il  était  si  difficile  de  recruter,  ces  offi- 
ciers que  ne  rapprochaient  ni  une  origine  ni  des  habitudes, 
ni  môme  une  langue  communes,  mais  le  seul  goût  des 
aventures  et  la  passion  de  la  guerre,  il  serait  trop  long  et 
il  serait  inutile  de  les  suivre  dans  toutes  leurs  campagnes  : 
ce  serait,  à  propos  d'un  petit  corps  d'armée,  refaire  l'his- 
toire militaire  de  1800  à  1813.  Il  n'est  cependant  pas  sans 

l.  J'ai  analysé  la  longue  lettre  par  laquelle  Beugnol  recommandait 
l'ancien  chouan  a  Rœderer.  17  juin  1811,  AFiv,  1868. 


L  UNITÉ   PAR    LE    SERVICE    MILITAIRE  171 

intérêt  de  dire  avec  quelle  bravoure  se  battirent  ces  auxi- 
liaires et  quels  sacrifices  Napoléon  demanda  à  ces  alle- 
mands de  la  confédération  du  Rliin  dont  il  était  l'exigeant 
«  protecteur  ». 

En  Allemagne,  les  bergois  furent  employés  aux  sièges 
de  Graudenz  et  de  Stralsund  et  ils  contribuèrent  à  étouilèr 
l'insurrection  soulevée  par  Brunswick-Oels  ;  mais  c'est 
surtout  en  Espagne  et  en  Russie  qu'ils  donnèrent  des 
preuves  de  leur  solidité  et  méritèrent  l'admiration  des 
généraux  français  qui  les  voyaient  à  l'œuvre.  Les  témoi- 
gnages ne  manquèrent  pas  de  leur  endurance  et  de  leur 
«  résignation  »  et  Macdonald,  Verrier,  de  la  Ferrière, 
Roguet,  aussi  bien  que  Nesselrode  et  Rœderer  ne  tarissaient 
pas  d'éloges  sur  leur  brillante  conduite.  L'infanterie  con- 
duite par  Mouff,  puis  par  Geither,  enlevait  à  la  baïonnette 
l'importante  position  de  Notre-Dame  des  Anges;  elle  se 
couvrait  de  gloire  au  pénible  siège  de  Girone  et  à  l'assaut 
du  Mont-Jouicb  comme  elle  s'était  distinguée  à  celui  de 
Graudenz. 

En  mars  1811,  les  trois  régiments  de  Berg  étaient  réduits 
au  tiers  de  leur  complet  et  n'avaient  encore  reçu  aucune 
décoration  :  il  fallut  insister  auprès  de  Napoléon  pour 
qu'il  en  accordât.  Il  fallut  lui  faire  comprendre  qu'on  ne 
pouvait  laisser  rentrer  les  troupes  à  Dùsseldorf  sans  leur 
donner  aucun  témoignage  de  la  satisfaction  de  l'Empereur; 
l'intérêt  le  plus  direct  exigeait  que  l'on  distribuât  des 
récompenses  :  c'était  compromettre  la  levée  et  l'armement 
de  la  conscription  et  il  devenait  cbaque  année  plus  néces- 
saire d'exciter  le  zèle  des  conscrits  par  des  rubans  et  des 
croix1. 

La  cavalerie  étonnait  les  généraux  par  ses  charges  fou- 
gueuses (jui  «  enchantaient  »  les  troupes;  c'est  à  la  valeur 
des    chevau-légers-lanciers  de   Berg  qu'on  devait   «  plus 

1.  AFiv  1858,  1869,  AKiv  pi.  ÎJ66G,  5695. 


172  L  ADMINISTRATION    DIRECTE   l'Ait   NAPOLÉON 

(l'une  affaire  extraordinaire  »  en  Espagne.  Les  cavaliers 
bergois  ne  marchandaient  pas  leurs  services  :  en  août  1812 
il  ne  restait  plus  au  I  "  régiment  de  lanciers  que  108  ho  m  mes 

disponibles  !  Il  est  vrai  que  des  «  récompenses  »  atten- 
daient les  Infirmes  et  les  éclopés  à  leur  retour  dans  le 
grand-duché.  En  1810,  à  l'occasion  du  mariage  de  Napo- 
léon, Nesselrode  proposa  gravement  à  Rœderer  de  doter 
quarante  jeunes  Mlles  du  pays  qui  épouseraient  des  mili- 
taires en  retraite  ou  avant  droit  à  la  retraite  :  beau- 
coup de  soldats  mutilés  ou  estropiés  revenaient  d'Espagne  ; 
on  ferait  ainsi  leur  bonheur  ;  on  donnerait  600  francs  de 
dot  et  l'on  irait  même  jusqu'à  1.200  pour  les  jeunes  lilles 
qui  épouseraient  des  militaires  ayant  perdu  un  bras  ou 
une  jambe  à  l'armée  ! 

En  Espagne,  les  souffrances  des  troupes,  aussi  bien  de 
celles  de  France  que  de  celles  de  la  Confédération,  furent 
grandes  et  il  y  aurait  à  écrire  à  coté  de  l'histoire  des  «  faits 
d'armes  »  et  des  victoires,  celle  des  épidémies  et  de  la 
disette  qui  décimaient  les  soldats  mal  nourris,  mal  vêtus, 
rarement  payés.  Damas  ne  craignait  pas  de  critiquer,  dans 
ses  lettres,  l'insouciance  ou  l'ignorance  de  l'artillerie  et  du 
génie  qui  lançaient  l'infanterie  de  Berg  àl'assaut  de  Girone 
avant  que  la  brèche  lût  pratiquable  ;  il  se  plaignait  des 
généraux  qui  ne  donnaient  aux  troupes  que  des  «  éloges  et 
des  compliments  »,  et  qui  négligeaient  les  secours  maté- 
riels; la  solde  restait  impavée,  les  convois  de  vivres  étaient 
enlevés,  et.  plus  que  les  Français,  les  Allemands,  gros 
mangeurs,  soutiraient  de  la  faim;  avec  la  faim  la  maladie, 
avec  la  maladie  la  gale  apparaissaient  :  en  1810  sur 
3.300  hommes  d'infanterie,  8  à  (.)00  seulement  étaient  sous 
les  armes  et  de  ce  nombre  .">00  étaient  atteints  d'une  gale 
invétérée  :  depuis  un  an  ces  hommes  étaient  en  campagne 


1.  Les  pensions  de  retraite  étaient  de  120,  180,  200  francs  el  en  les 
allouait  surtout  a  des  invalides  atteints  de  phtisie,  * I»*  cécité  nu  privé! 
d'une  jambe.  AFn  1867. 


l'unité  par   le  service   MILITAIRE  173 

et  n'avaient  pas  eu  un  jour  de  repos.  A  plusieurs  reprises 
il  fallut  prélever  sur  les  masses  et  faire  des  emprunts  pour 
paver  aux  troupes  la  demi-solde  et  permettre  ainsi  au 
soldat  de  se  procurer  de  quoi  vivre.  Si  encore  des  avance- 
ments mérités  étaient  venus  empêcher  le  découragement 
que  redoutait  Damas!  Ces  avancements  mômes  il  fallait 
les  attendre  longtemps  et  «  se  consoler  avec  les  heureux 
résultats  de  la  guerre  pour  la  France  et  l'Europe  »  '. 

En  Russie,  le  contingent  n'eut  même  pas,  pour  se  con- 
soler des  pertes  en  hommes  et  des  sacrifices  de  toute 
sorte,  «  les  heureux  résultats  »  qui  devaient  donner  de  la 
patience  à  l'armée  d'Espagne  :  le  contingent  de  Berg  dont 
le  complet,  en  janvier  1813,  devait  être  normalement  de 
9.600  hommes  en  présentait  en  réalité  à  peine  2.500;  il  y 
avait  un  déficit  de  7.000  hommes!  2.  A  la  fin  de  1812,  on 
avait  appris  à  Dùsseldorf  que  heaucoup  de  soldats  du 
pays  étaient  morts  en  Russie  ;  à  Elherfeld  on  avait  bien 

i.  AFiv  1S67-186S.  L'histoire  de  la  cavalerie  de  Berg  a  été  écrite  par 
von  Antenne,  premier  lieutenant  au  régiment  des  hussards  westphaliens 
n°  11  qui  est  le  successeur  des  lanciers  de  Berg.  Il  y  a  des  erreurs  dans 
ce  livre  :  ce  n'est  pas  en  1807  qu'a  été  créé  le  grand-duché  de  Berg;  le 
général  Marx  (et  non  Marr)  avait  été  chargé  de  créer  la  cavalerie  bergoise; 
il  y  a  aussi  des  jugements  trop  sommaires  :  Murât  a  été  plus  et  mieux 
qu'un  «  groteske  Reiterfùhrer  ».  On  trouvera  dans  ce  livre  toute  l'histoire 
de  l'emploi  de  la  cavalerie  de  Berg  en  Espagne,  en  Russie,  à  Napoléon- 
ville:  l'auteur  y  raconte  l'affaire  Gharin-La  Nougarède  ;  pour  l'histoire 
des  guerres  d'Espagne,  il  faudrait  mettre  a  profit  les  récits  des  officiers 
qu'a  cités  V.  Ardenne.  Il  y  a  de  ci  de  là  des  remarques  curieuses  :  l'au- 
teur se  demande  comment  Napoléon  a  pu  remporter  tant  de  belles  vic- 
toires de  cavalerie  quand  on  sait  les  difficultés  qu'il  avait  à  trouver  des 
chevaux,  et  qu'en  1805',  par  exemple,  il  envoyait  en  Allemagne  des  régi- 
ments de  cavalerie  non  montés,  auxquels  on  donnait  des  chevaux  du  pays 
pris  par  réquisition. 

11  donne  également  des  détails  sur  le  réveil  de  l'esprit  allemand  en 
181:»  ;  on  recommence  au  début  de  1813  à  parler  allemand,  à  s'écrire  en 
allemand,  entre  fonctionnaires  qui  auparavant  s'écrivaient  en  un  mauvais 
fia  rirais. 

Dans  l'ouvrage  de  Costa  de  Serda  intitulé  Les  troupes  sociales  sous  le 
premier  Empire,  opérations  des  troupes  allemandes  eu  Espagne  de  1808  à 
1813,  Paris,  1874,  on  trouve  également  des  détails  sur  le  contingent  de 
Berg  en  Espagne.  <J.  de  S.  établit  que  dans  tout  le  contingent  de  la  con- 
fédération en  Espagne  les  soldais  désertaient  parce  qu'ils  avaient  faim;  il 
donne  des  chiffres:  sur  1.012  hommes  du  premier  régiment,  il  y  avait 
382  malades  ;  sur  1.024  du  second  il  y  en  avait  315. 

2.  Al'iv  pi.  5811. 


174  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

vite  connu,  par  les  négociants,  les  désastres  ;  le  bruit 
avait  couru  que  la  petite  armée  avait  beaucoup  souffert, 
que  le  matériel  était  perdu,  que  Geither  et  Hofmeyer  ren- 
traienl  estropiés  :  aussitôt  Nesselrode  avait  l'ait  suspendre 
dans  les  journaux  l'insertion  du  Bulletin  du  3  décembre, 
le  laineux  29e  Bulletin.  On  connaissait  assez  dans  le  pays, 
les  nouvelles  mauvaises  qui  venaient  de  Russie  ;  il  était 
inutile  de  les  laisser  encore  se  répandre,  officiellement, 
dans  les  «  guinguettes  »  au  moment  où  la  conscription  de 
1813  allait  être  levée  !  ' 

Deux  mois  après,  en  février,  des  «  états  »  arrivèrent, 
envoyés  par  le  major  Hofmeyer  et  l'on  sut  alors,  d'une 
manière  précise,  ce  qu'avaient  coûté  au  contingent  la  cam- 
pagne et  la  retraite.  Le  2e  régiment  d'infanterie  et  un 
bataillon  du  3e  étaient  partis  avec  70  officiers,  il  en  restait 
25  présents  ;  7  avaient  été  tués  à  l'affaire  de  la  Bérézina, 
38  avaient  été  pris  ou  étaient  présumés  disparus.  Le  major 
qui  avait  eu  le  bras  droit  emporté  par  un  boulet  annotait 
de  la  main  gauche,  d'une  grande  et  inhabile  écriture,  les 
noms  de  ses  officiers  :  les  uns  avaient  eu  les  deux  jambes 
gelées,  d'autres  étaient  restés  malades,  à  Vilna;  d'autres 
avaient  été  «  vus  pour  la  dernière  fois  du  côté  de  Vilna  et 
étaient  présumes  morts...  »  En  marge,  il  donnait  les  âges 
et  les  années  de  service  de  ces  officiers  :  le  major  avait 
trente-cinq  ans  d'âge  et  vingt-cinq  ans  de  service;  un  chef 
de  bataillon  trente-quatre  ans  et  vingt-deux  ans  de  service  ; 
un  capitaine  trente-huit  ans  et  treize  ans  de  service,  un 
autre  vingt-cinq  ans  d'àgeet  onze  ans  de  service;  et  ainsi  des 
autres;  c'étaient  des  enfants  qui  s'étaient  engagés  à  qua- 
torze, quinze  ou  seize  ans  dans  les  armées  révolutionnaires 
ou  dans  les  troupes  allemandes  !  Des  simples  soldats  il 
n'était  guère  question  :  un  chiffre  global  suffisait. 

La  cavalerie  avait  été  aussi   éprouvée  :  en   mars  1813, 

i.  Lettre  de  Nesselrode  à  Rcederer,  3  janvier  I8t;{.  Papiers  Rœderer. 


l'unité  par  le   service  MILITAIRE  175 

56  officiers  furent  nommés  pour  combler  les  vides  causés 
par  les  campagnes  :  il  restait  en  février  26  officiers  y  compris 
le  général  Travers  ;  il  fallait  28  sous-lieutenants  et  il  n'en 
restait  plus  un  seul  :  il  fallait  20  lieutenants,  il  n'en  figurait 
plus  que  3  sur  les  contrôles  !  On  dut  prendre  des  gendarmes 
et  en  faire  des  officiers  de  lanciers1.  Sous  le  commande- 
ment du  général  Travers  les  lanciers  de  Berg  combattirent 
en  Allemagne  et  s'y  conduisirent  vaillamment;  pendant  les 
journées  d'octobre  nombre  d'entre  eux  furent  tués  ou  dispa- 
rurent. En  novembre  les  effectifs  étaient  réduits  à  un  tel 
point  qu'on  décida  de  donner  les  cbevaux  de  la  cavalerie  à 
la  garde  impériale  et  d'envoyer  les  hommes  dans  l'infante- 
rie2. Ce  qui  restait  encore  de  l'infanterie  bergoise  avait  été 
conduit  à  Cherbourg  :  dans  cette  place  les  Allemands  main- 
tinrent si  bien  la  discipline,  au  témoignage  de  La  Tour-Mau- 
bourg,  qu'ils  excitèrent  des  colères  et  des  jalousies;  leur 
colonel,  Genty,  dut  prendre  leur  défense  et  rappeler  les 
brillantes  campagnes  de  1806  à  1808  en  Allemagne,  1809 
à  1811  en  Espagne,  deux  années  passées  dans  la  Gironde 
et  les  Landes  à  la  poursuite  des  réfractaires,  puis  la  cam- 
pagne de  Russie  et  la  retraite  désastreuse  ! 


VII 

A  la  fin  de  1813  et  au  début  de  1814  cavaliers  et  fan- 

1.  AFiv  1870.  Rœderer  écrivait  le  10  janvier  1813  à  Beugnot  :  «  II  faut 
que  je  cède  au  besoin  de  vous  exprimer  en  confidence  mon  inquiétude 
au  sujet  des  lanciers  du  grand-duché.  On  les  dit  prisonniers  (en  marge, 
au  crayon  :  lanciers  de  Dombrowski)  :  mais  quelques  gens  paraissent 
douter  s'ils  ne  sont  pas  prisonniers  volontaires  ;  je  vous  avoue  que  le 
silence  du  général  Damas  à  leur  sujet  me  surprend  beaucoup  ;  je  ne  puis 
croire  cependant  que  la  contagion  prussienne  ait  pu  gagner  un  corps  du 
grand-duché  ;  dites-moi  ce  que  vous  savez  et  ce  que  vous  pensez  avec  la 
même  confiance  que  je  mets  à  vous  faire  part  de  mes  inquiétudes  ».  Legs 
Beugnot,  ABxix,  352. 

2.  AFiv  pi.  (i(i4i.  AFiv  1870.  Le  général  Travers  se  plaignait  du  désordre 
des  comptés  :  des  retenues  avaient  été  laites  pour  payer  une  musique  qui 

n'avait  jamais  existé,   l'es  hommes  n'avaient  pas  reçu  de  solde  depuis 

cinq  et  six  ans 


no  i/administration  directe  par  NAPOLÉON 

bassins  lurent  désarmés  et  dirigés  comme  prisonniers  de 
guerre  à  Bourges;  on  craignit  des  mouvements  de  révolte 
de  la  part  des  officiers  qui  ne  pouvaient  se.  résoudre  à 
quitter  le  service  :  il  y  eut  «  beaucoup  de  larmes  répan- 
dues »;  plusieurs  demandèrent  à  servir  dans  les  troupes 
de  France.  Aux  Allemands  de  la  rive  gauche  du  Rhin  on 
permit  de  prendre  du  service  dans  les  rangs  français;  à 
ceux  de  La  rive  droite  on  refusa  celte  faveur  qui  les  aurait 
«  compromis,  eux,  leurs  biens  et  leur  famille  ».  D'ailleurs, 
quelques-uns  avaient  déjà  eu  soin  de  passer  dans  l'armée 
prussienne,  tel  ce  capitaine  auquel  on  envoyait  la  croix 
d'honneur  et  qui  ne  la  reçut  plus  car  il  était  déjà  dans  les 
rangs  de  l'année  d'invasion1. 


VIII 

En  1801),  Beugnot,  gémissant  sur  les  difficultés  du  recru- 
tement, se  demandait  combien  il  faudrait  de  temps  «  pour 
créer  une  patrie  à  des  hommes  ramassés  de  dix  ou  douze 
dominations  différentes  et  sur  lesquels  il  n'avait  pas,  comme 
de  l'autre  côté  du  Rhin,  passé  une  Révolution  ».  Tl  n'y 
fallut  pas  de  longues  années  :  réunir  en  une  même  troupe 

1.  AFn  1861  et  Aivh.  adm.  de  la  Guerre.  —  Le  livre  de  Fieffé,  Histoire 
des  troupes  étrangères  au  service  de  la  France  contient,  pour  le  contin- 
gent de  Berg,  autant  d'erreurs  que  de  mots.  —  Le  28  nov.  1838  quelques 
survivants  du  contingent  bergois  se  réunirent  chez  l'un  d'entre  eux. 
l'aubergiste  Zilgen  autrefois  officier  payeur  de  l'artillerie,  et  décidèrent 
de  publier  leurs  souvenirs  :  c'est  a  la  suite  de  cette  reunion  que  parut, 
en  1840.  à  Dusseldorf,  la  petite  brochure  intitulée  heldzilge  der  bergis- 
chen  Truppen  in  Spanien  mu/  Russland  où  I'.  Zimmermann,  ancien  lieu- 
tenant  au  I"  régiment  d'infanterie  de  Berg  et  alors  premier  lieutenant  de 
la  15»  compagnie  d'invalides  de  Prusse,  taisait,  d'après  le  journal  qu'il 
d'il  avoir  tenu,  l'histoire  du  contingent  bergois  en  Espagne  et  en  Russie. 
Particulièrement  curieux  est  la  fin  de  ce  petit  livre  où  /...  raconte  qu'a 

leur  retour  dans  leur  pays,  les  olïiciers  bernois  lurent  mal  accueillis  : 
beaucoup  de  fonctionnaires  qui  au  temps  de  la  domination  française 
avaient  chante  les  louantes  de  la  France,  les  considérèrent  un  peu 
comme  des    traîtres    et    il    leur  fallut    longtemps  réclamer  une  demi  solde 

qui  leur  lui  cependant  finalement  accordée;  la  plupart  d'ailleurs  reprirent 

du  service  dans  les  troupes  prussiennes. 


l'unité  par  le  service  militaire  177 

les  paysans  de  la  plaine  de  Munster  et  les  bûcherons  du 
Westerwald,  les  commerçants  des  bords  du  Rhin  et  les 
ouvriers  de  la  Ruhr  ou  de  la  Wupper,  leur  faire  éprouver 
des  souffrances  communes,  en  de  lointains  pays  où  s'ou- 
bliaient les  antipathies  locales,  où  Ton  se  rapprochait  sans 
plus  penser  aux  «  dominations  différentes  »,  où  Ton  se 
retrouvait  entre  «  Allemands  »  en  face  des  Espagnols  ou 
des  Russes  et  à  côté  des  Français,  c'était  une  autre  manière 
de  «  faire  passer  une  révolution  »  ;  à  ces  hommes  qui  jus- 
qu'alors n'avaient  connu  que  la  petite  patrie  locale,  c'était 
créer  et  révéler  une  plus  grande  patrie.  Ce  fut  là  le  «  ter- 
rible mais  le  très  prompt  moyen  d'éducation  »  que  souhai- 
tait le  commissaire  impérial;  il  est  vrai  que,  si  l'éducation 
se  fit  par  la  France,  elle  se  fit  en  même  temps  et  fatale- 
ment contre  elle. 


a 


CHAPITRE  VI 

L'ABOLITION  DU  SERVAGE  ET  DE  LA  FÉODALITÉ 

I.  —  Le  servage  dans  la  partie  westphalicnne  du  grand-duché. 

II.  —  Sa  suppression  par  le  décret  du  12  décembre  1808. 

III.  —  L'abolition  de  la  féodalité  le  11  janvier  1809. 

IV.  —  Les  seigneurs  ne  tiennent  pas  compte  des  décrets. 

V.  —  Les  paysans  refusent  les  corvées  et,  en  général,  tous  les 
services  féodaux  ;  procès. 

VI.  —  L'avocat  Mallinkrodt  défenseur  des  paysans  ;  envoi  à  Taris 
d'une  députation  de  paysans  ;  Alef  remet  une  pétition  à  Napo- 
léon (juillet  1811). 

VII.  —  A  Dusseldorf,  on  prépare  un  décret  cpii  doit  mettre  fin  aux 
contestations  :  Merlin  de  Douai  y  travaille  également  à  Paris  ; 
le  décret  du  13  septembre  1811. 

VIII.  —  Les  Leib-und  Zeilgewinnsgùler. 

IX.  —  Malgré  le  décret  les  procès  continuent;  la  loi  n'est  pas 
appliquée. 

X.  —  Sur  la  rive  droite  du  Rhin  l'œuvre  d'affranchissement  esl 
seulement  commencée. 


Pour  que  l'action  révolutionnaire  de  la  France  en  Alle- 
magne fût  complète,  il  ne  suffisait  pas  de  rapprocher  des 
pays  jusqu'alors  séparés;  il  ne  suffisait  pas,  non  plus, 
après  avoir  abaissé  d'antiques  barrières  de  donner  aux 
territoires  unifiés  une  administration  commune  et  des 
cadres  partout  identiques  ;  il  fallait  encore,  à  l'intérieur 
même  de  ces  Fiais  plus  modernes,  supprimer  les  vieilles 
inégalités  de  personnes,  et  théoriquement  tout  au  moins, 
faire  disparaître  l'idée  de  caste,  comme,  eu  principe,  ou 


L  ABOLITION    DU    SERVAGE    ET    DE    LA    FÉODALITÉ  179 

l'avait  fait  disparaître  en  France.  L'action  purement  poli- 
tique devait  donc  être  suivie  d'une  action  «  sociale  »  ; 
après  l'unité  il  fallait  acclimater  en  Allemagne  l'égalité. 

La  nécessité  de  cette  destruction  des  inégalités  sociales 
était  apparue  particulièrement  impérieuse  dans  le  grand- 
duché  de  Berg  quand,  au  mois  de  janvier  1808,  il  s'était 
accru  des  vastes  régions  agricoles  westphaliennes  où 
existait  encore,  sous  une  forme  d'ailleurs  très  atténuée,  la 
servitude  personnelle1.  Dès  le  mois  d'avril  de  la  même 
année,  Agar  avait  chargé  le  Conseil  d'état  d'étudier  et  de 
préparer  une  loi  qui  supprimerait  le  servage,  mais  ce  tra- 
vail, comme  tous  ceux  qui  avaient  été  commencés  pour 
une  organisation  nouvelle,  avait  naturellement  été  aban- 
donné après  le  départ  de  Murât 2. 

Quand  la  réorganisation  du  contingent  eut  été  assurée, 
quand  l'organisation  administrative  eut  été  préparée,  Beu- 
gnot  reprit  ces  travaux  et  les  fit  aboutir  :  il  prévoyait  que 
le  moment  ne  tarderait  pas  où  Napoléon  voudrait  intro- 
duire le  Code  civil  dans  le  grand-duché  et  il  se  préoccu- 
pait de  réaliser  les  réformes  sans  lesquelles  il  était  parfai- 
tement inutile  de  proclamer  solennellement  que  les  sujets 
de  l'Empereur  jouissent  partout,  également,  de  tous  les 
droits  civils.  Avant  de  donner  une  loi  commune  et  des 
droits  égaux  aux  habitants  du  grand-duché  il  fallait  sup- 
primer les  sujétions  héréditaires  surannées  et  les  rede- 
vances injustifiées,  faire  disparaître  le  servage  et  la  féoda- 
lité. On  s'attaqua  d'abord  au  servage. 

Dans  le  comté  de  la  Mark  et  surtout  dans  les  principau- 
tés de  Munster,  Lingen,  Tecklembourg,  Bentheim  et  Stein- 
furt,  la  servitude  personnelle  était  attachée  à  des  biens 
appelés  «  colonats  ».  Depuis  plusieurs  siècles  les  seigneurs 


1.  V.  chap.  I.  Formation  territoriale  du  grand-duché . 

2.  Arch.  Dûsseldorf,  Staatsralhsakten.  Exposé  des  motifs  fin  «  projet  de 
la  loi  relative  a  la  suppression  du  servage  »  ;  séance  du  Conseil  d'Etat 
du  19  avril  1808. 


180  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'AR    NAPOLKON 


. 


donnaient  à  »1<*b  «  colons  »,  à  titre  de  concession  perpé 
tuelle,  îles  terres  «jn'ils  devaient  défricher  et  cultiver;  le 
seigneur  restait  propriétaire  du  fonds  dont  le  colon  n'avait 
que  l'usufruit  héréditaire.  En  échange  de  cette  concession 
de  terre  le  colon  (levai L  au  seigneur  des  redevances  de 
deux  sortes;  les  unes  fixes  et  annuelles,  les  autres  «  incer- 
taines »  et  toujours  variables.  Dans  la  première  catégorie, 
celle  des  droits  «  certains  »,  figuraient  toutes  les  sommes 
que  les  colons  devaient  payer  à  leur  maître  et  qui  étaient 
assimilables  au  prix  de  bail  qu'un  fermier  paie  à  son  pro- 
priétaire ;  dans  la  seconde  catégorie,  celle  des  droits 
«  incertains  »  figuraient  des  redevances  qui  créaient  à 
proprement  parler  la  servitude  personnelle. 

En  premier  lieu,  la  domesticité  personnelle1  .*les  enfants 
des  deux  sexes  nés  de  parents  serfs  étaient  obligés,  dès 
qu'ils  avaient  atteint  un  certain  âge,  de  servir  pendant 
six  mois  dans  la  maison  du  seigneur,  qui,  d'ailleurs,  de 
son  côté,  devait  leur  fournir  pendant  ce  temps  l'entretien 
et  la  nourriture  ;  dans  bien  des  cas  le  colon  pouvait  se 
racheter  de  ce  service  en  payant  au  seigneur  une  certaine 
somme  d'argent.  Les  enfants  des  colons  naissaient  et 
demeuraient  serfs  aussi  longtemps  qu'ils  n'avaient  pas  été 
affranchis  par  le  seigneur  :  de  gré  à  gré,  suivant  le  nombre 
de  ses  enfants  et  l'étendue  de  son  colonat,  le  colon  pou- 
vait acheter  des  lettres  d'affranchissement  :  il  acquittait 
ainsi  le  droit  de  manumission  ~.  Quand  le  colon  venait  à 
mourir,  ses  héritiers  naturels  ne  pouvaient  entrer  en  jouis- 
sance du  colonat  et  en  tirer  les  fruits  que  s'ils  avaient  été 
reconnus  et  acceptés  par  le  seigneur;  de  gré  à  gré  encore, 
on  discutait  l'achat  du  titre  nouveau  et  le  colon  acquittai! 
le  droit  d'entrée 8.  Enfin,  quand  l'un  des  époux  venait  à 


i .  Gesindedienstzwang. 
2.  Freilassung  et  Freikâufe. 

3    Erbgewinn  c=  Auiïaluis  =  Oder  Weinkaufsgelder  bey  A.uflassun| 
eînes  neuen  Colonen  zum  Erbnissbrauche, 


l'abolition  du  servage  et  de  la  féodalité  181 

décéder,  la  moitié  de  la  succession  entière  appartenait  au 
seigneur,  l'autre  moitié  restait  au  survivant  et  à  ses 
enfants  ;  à  la  mort  du  survivant,  nouveau  partage  par 
moitié  entre  le  seigneur  et  les  enfants  ;  si  le  colon  mourait 
sans  enfants,  le  bien  tout  entier  devait  revenir  au  seigneur 
à  l'exclusion  des  héritiers  collatéraux  :  c'était  le  droit 
mortuaire  ou  droit  de  retour,  si  nuisible  à  l'agriculture  i. 

Tel  était,  défini  très  largement  et  dans  ses  traits  essen- 
tiels, le  servage  en  Westphalie  :  dans  la  pratique  il  s'était 
introduit  des  adoucissements  et  la  condition  du  paysan 
n'était  pas  celle  que  Voltaire  avait  décrite  en  1750  2.  En 
fait,  les  seigneurs  permettaient  aux  colons  de  «  mettre 
leurs  fils  aux  études  »,  de  faire  apprendre  un  métier  aux 
enfants  qu'ils  ne  pouvaient  pas  occuper  sur  le  colonat, 
d'en  faire  des  marchands,  des  procureurs,  des  avocats,  des 
médecins,  des  militaires.  Bien  souvent  le  maître  n'exigeait 
pas  le  droit  de  domesticité  et  demandait,  au  lieu  des  ser- 
vices réels,  le  paiement  d'une  somme  d'argent;  bien  sou- 
vent aussi,  il  n'augmentait  ni  ne  changeait  les  prestations 
annuelles  stipulées  dans  l'acte  d'inféodation  et  n'exerçait 
pas  avec  trop  de  rigueur  le  droit  mortuaire  3. 

l.Sterbfall:  Erbfolge  (droit  mortuaire)  ;  Heimfall  oder  Erlôschung  des 
Erbnissbrauehes  ;  Beugnot  remarquait  que  les  contrées  soumises  à  ce 
droit  étaient  fort  en  arrière  des  autres  «  pour  la  culture,  le  commerce  et 
les  arts  de  la  civilisation  ». 

2.  Pendant  son  voyage  à  Berlin  il  écrit  à  Mrae  Denis  en  juillet  1750  : 
«  J'ai  traversé  les  vastes  et  tristes  et  stériles  et  détestables  campagnes  de 
la  Westphalie.  Dans  de  grandes  huttes  qu'on  appelle  maisons  on  voit  des 
animaux  qu'on  appelle  hommes  qui  vivent  le  plus  cordialement  du  monde 
pêle-mêle  avec  d'autres  animaux  domestiques.  Une  certaine  pierre  dure 
noire  et  gluante  composée  à  ce  qu'on  dit  d'une  espèce  de  seigle  est  la 
nourriture  des  maîtres  de  la  maison.  Qu'on  plaigne  après  cela  nos  pay- 
sans ou  plutôt  qu'on  ne  plaigne  personne...  (OEuvres,  éd.  Dupont,  18*25. 
XII  ;  v.  les  vers  qu'il  consacre  à  la  Westphalie  en  décembre  1740  «  à  quatre 
lieues  par  delà  Wesel,  je  ne  sais  où...  »  «  0  détestable  Westphalie...  » 

3.  L'abbé  Baston,  qui  avait  passé  huit  ans  en  Westphalie,  tantôt  à  Goes- 
feld,  tantôt  à  Munster,  a  laissé  un  curieux  mémoire  sur  le  servage  dans 
cette  partie  de  l'Allemagne  à  la  fin  du  xvin0  et  au  début  du  XIXe  siècle. 
11  montre  ce  régime  très  adouci  et  atténué  mais  il  reconnaît  cependant 
qu'il  était  déplorable  pour  l'agriculture.  Ce  mémoire  se  trouve  à  la  fin  du 
t.  III  des  Mémoires  de  l'abbé  Baston.  édités  par  J.  Loth  et  Ch.  Vergé, 
pour  la  Société  d'Histoire  contemporaine,  1899,  8u. 


182  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 


II 


La  plus  grande  préoccupation  «les  juristes  du  Conseil 
d'État,  quand  ils  avaient  reçu  l'ordre  de  préparer  la  sup- 
pression du  servage,  avait  été  de  concilier  cette  suppres- 
sion avec  les  droits  du  propriétaire  foncier.  Pénétrés  delà 
grandeur  du  bienfait  que  l'exécution  de  cette  mesure  allait 
répandre  sur  la  classe  nombreuse  des  cultivateurs,  ils 
n'avaient  pas  pu  non  plus  dissimuler  les  suites  que  cette 
mesure,  si  libérale  en  elle-même,  aurait  pour  les  seigneurs 
fonciers,  leurs  biens  et  leur  crédit,  si  elle  était  appliquée 
sans  aucun  ménagement1.  En  conséquence  ils  avaient 
adopté  les  principes  suivants  :  1°  abolition  du  servage, 
c'est-à-dire  de  toutes  les  obligations  des  colons  envers 
le  seigneur  autres  que  celles  que  le  Code  Napoléon  auto- 
risait entre  des  sujets  jouissant  de  la  plénitude  des  droits 
civils;  2°  consolidation  delà  propriété  du  colonat  à  l'usu- 
fruitier, de  manière  que  les  biens  possédés  jusqu'ici  par 
des  serfs  pussent  être  régis,  quant  aux  successions  et 
quant  à  toutes  les  transactions  civiles  auxquelles  des  pro- 
priétés foncières  peuvent  donner  lieu,  par  les  lois  du 
même  Code  ;  3°  indemnité  complète  au  profit  du  seigneur 
pour  tous  les  droits  utiles  et  revenus  dont  on  lui  deman- 
derait le  sacrifice. 

Beugnot  adopta  cette  manière  de  voir.  Lui  aussi  jugea 
qu'il  fallait  consolider  à  d'équitables  conditions,  la  pro- 
priété sur  la  tète  du  possesseur  usufruitier  héréditaire.  Il 
fallait  donc  supprimer  le  droit  de  domesticité  et  le  droit 
d'affranchissement,  le  droit  de  retour  et  le  droit  mor- 
tuaire; niais  convenait-il  de  les  supprimer  sans  indemnité? 
Pour  les  deux  premiers  il  ne  pouvait  y  avoir  de  doute  ;  ils 
tenaient   essentiellement    à    la    servitude,    ils   supposaient 

1.  Cf.  m. le  8. 


L  ABOLITION    DU    SERVAGE    ET    DE    LA    FÉODALITÉ  183 

l'esclavage  ;  ils  ne  pouvaient  subsister.  Les  deux  autres, 
au  contraire,  de  même  que  les  corvées,  Beugnot  les  assi- 
milait à  des  rentes  foncières,  déclarait  qu'ils  ne  tenaient 
pas  essentiellement  au  colonat  et  demandait  qu'ils  fussent 
rachetables  moyennant  une  augmentation  des  redevances 
lixes  annuelles1. 

Le  12  décembre  1808,  par  un  décret  signé  à  Madrid, 
Napoléon  déclarait  aboli  le  servage  de  quelque  nature 
qu'il  fût,  ainsi  que  tous  les  droits  et  obligations  qui  en 
dérivaient.  Les  ci-devant  serfs  et  colons  devaient  jouir,  au 
même  titre  que  les  autres  sujets,  de  la  plénitude  des  droits 
réels  :  le  colonat  et  le  partage  établi  à  ce  titre  entre  le 
seigneur  et  les  colons  étaient  abolis  ;  les  colons  devaient 
jouir  à  titre  de  propriété  pleine  et  entière  du  colonat  et  de 
ses  dépendances  ;  ainsi  était  consolidée  sur  la  tète  du 
possesseur  héréditaire  la  propriété  du  bien  tenu  héréditai- 
rement. Voilà  pour  les  principes. 

L'application  en  était  réglée  avec  soin  :  étaient  abolis 
sans  indemité  le  droit  de  domesticité,  le  droit  de  manu- 
mission,  le  droit  mortuaire  qui  n'était  pas  établi  sur  un 
colonat,  les  corvées,  redevances  de  travaux  manuels  ou  de 
transport  et  autres  redevances  personnelles,  déclarées 
ainsi,  contrairement  à  l'opinion  de  Beugnot  sur  ce  point, 
dépendantes  de  la  servitude  ;  au  contraire,  les  droits 
résultant  du  colonat  et  considérés  comme  le  prix  d'un  bail 
de  fermage  étaient  abolis  avec  indemnité  :  les  paysans 
devaient  donc  se  racheter  du  droit  mortuaire,  du  droit 
d'entrée,  du  droit  de  retour;  ils  devaient  aussi  continuer 
à  acquitter  comme  autrefois  toutes  les  redevances  fixes 
eu  argent  ou  en  nature  déterminées  par  leurs  contrats;  les 
indemnités  pour  droits  supprimés  devaient  être  réglées  de 

1.  Rapport  de  Ueugnot à  L'Empereur  sur  la  suppression  du  servage: 
16  novembre  IsuS;  AFiv*  460.  Dans  ses  Mémoires,  Beugnol  présente,  lui 
aussi,  le  servage,  comme  un  régime  relativement  doux  :  il  y  signale  (t.  I, 
p.  364),  ses  <■  travaux  sur  l'origine  des  colonats  »;  ce  sont  sans  doute  les 
rapports  conservés  dans  AFiv  *  itiO. 


184  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

gré  à  gré  dans  le  délai  de  trois  mois1.  Dans  ce  décret, 
comme  l'avait  voulu  Beugnot,  «  le  respect  de  la  propriété 
avail  été  porté  jusqu'au  scrupule  »;  cette  loi  était  «  la  plus 
favorable  <| ut*  les  seigneurs  eussent  encore  obtenue 
depuis  que  s'établissait  le  nouveau  droit  public  de  l'Eu- 
rope ».  Si  elle  «  blessait  l'orgueil  de  quelques  privilégiés, 
elle  ne  blessait  pas  du  moins  leurs  intérêts,  car  les  droits 
utiles  des  seigneurs  avaient  été  conservés2.  » 

La  réforme  était  timide  :  seuls  les  deux  droits  qui  repré- 
sentaient bien  nettement  le  servage  étaient  abolis  sans 
indemnité  ;  tous  les  autres,  signes  de  la  féodalité  aussi 
bien  que  de  la  servitude,  étaient  déclarés  racbetables.  Les 
juristes  du  Conseil  d'État  de  Berg  avaient  lu  autrefois  les 
plaintes  de  Moser  et  celles  de  Ficbte  ;  comme  le  premier 
ils  osaient  à  peine  critiquer  le  servage  et  ne  concevaient 
que  sa  transformation  en  métayage;  comme  le  second,  ils 
avaient  «  ce  souci  des  ménagements  et  des  transitions  qui 
ne  quitte  jamais  la  pensée  allemande  môme  chez  les  révo- 
lutionnaires véhéments  3  »  ;  et  pour  traduire  et  transmettre 
leurs  vœux  de  réforme  modérée  et  prudente  ils  avaient 
trouvé  en  Beugnot  un  interprète  prudent  et  modéré,  admi- 
rateur des  lois  de  la  Constituante,  imbu  de  toutes  ses 
idées  de  distinction  entre  le  foncier  et  le  seigneurial,  et 
qui  ne  pouvait  admettre  l'idée  d'une  liquidation  définitive 
et  totale  du  passé  4. 

4.  AFiv  pi.  2524,  décret  du  12  décembre  1808.  Le  môme  jour  le  servage 
était  supprimé  dans  d'autres  régions,  a  Erfurt,  Bayreuth,  Fulda. 

2.  Rapport  de  Beugnot  :  AFiv  *  460. 

3.  V.  dans  Jaurès,  Ilist.  socialiste,  II,  489  et  suiv..  une  analyse  des  récla- 
mations de  Wieland,  de  Muser  et  p.  C'Jti  et  suiv.  un  résume  des  revendi- 
cations de  Fichte. 

4.  Un  érudit,  Iundlinger,  avait  habité  la  Westphalie  et  y  avait  étudié  le 
servage  avant  de  devenir  archiviste  du  prince  Guillaume  d'Orange  a 
Pulda.  A  l'exemple  de  Mûser  il  s'était  livré  a  des  études  sur  la  propriété 
du  sol.  il  a  laissé  un  grand  nombre  de  travaux  manuscrits  aujourd'hui 
conservés  aux  archives  de  Munster.  Dans  une  petite  revue  m111'  l'avocat 
Mallinkrodl  publiait  à  Dortmund,  il  avait,  en  1797,  par  la  monographie 
d'un  bien  rural,  déterminé  ce  «prêtait  le  servage  dans  cette  région  .  quand 

parut  le  décret  du  12  décembre   1808  il  déclara   qu'il    dépassait    toutes   ses 


l'abolition  du  servage  et  de  la  féodalité  185 

III 

L'abolition  de  la  féodalité  devait  suivre  nécessairement 
celle  du  servage  :  Beugnot  et  le  Conseil  d'Etat  la  prépa- 
rèrent aussitôt  que  le  décret  du  12  décembre  1808  eut  été 
rendu;  avant  d'introduire  le  Gode  civil  il  fallait  supprimer 
toutes  les  coutumes  créant  des  différences  d'âge  et  de 
sexe  pour  l'ordre  des  successions,  interdisant  par  exemple 
aux  femmes  d'hériter  des  biens  féodaux;  de  même,  avant 
de  créer  une  organisation  judiciaire  sur  le  modèle  de 
celle  de  France  il  fallait,  comme  en  France,  enlever  aux 
seigneurs   le  droit  de  juridiction  sans  aucune  indemnité. 

Les  juristes  bergois  auraient  voulu  conserver  la  succes- 
sion féodale  :  ils  arguaient  que  des  contrats  avaient  été 
conclus  sur  la  foi  d'une  loi  existant  à  l'époque  où  ils 
avaient  été  signés,  que  la  loi  ne  saurait  avoir  d'effet 
rétroactif.  Beugnot,  au  contraire,  soutenait  qu'adopter  une 
telle  manière  de  voir  c'était  retarder  indéfiniment  le 
bienfait  des  lois  nouvelles  et  que  maintenir  en  faveur 
d'une  classe  élevée  de  la  société  tous  les  privilèges  que 
créait  une  loi  ancienne  c'était  maintenir  aussi  tous  les 
préjugés  qu'avait  créés  cette  même  loi.  Gomme  en  France, 
où  la  loi  du  25  octobre  1792  avait  déclaré  les  biens  libres 
sur  le  possesseur  actuel,  il  fallait  supprimer  la  substitution. 
En  Westpbalie,  assurément,  où  les  ministres  allemands 
Wolfradt  et  Bùlow  prenaient  la  défense  de  la  féodalité 
contre  le  ministre  français,  Siméon1,   on  avait  respecté  les 

espérances  parce  qu'il  ne  supprimait  pas  seulement  la  servitude  person- 
nelle mais  aussi  des  droits  qui  étaient  des  signes  de  féodalité.  Mallinkrodt 
appelait  Kindlinger  «  unser  zweiter  Moser  ».  AFiv  1837.  Dans  son  livre 
intitulé  (ieschichte  der  deutschen  Hôrigkeit  (parue  en  1819)  Kindlinger 
définissait  ainsi  le  «  leibcigener  »  ou  «  leibeigener  Mensch  ».  «  Un  homme 
dont  le  corps  est  la  chose,  la  propriété  d'un  autre  homme  ;  que  son  pro- 
priétaire peut  diriger  à  sa  fantaisie,  dont  il  peut  à  son  gré  utiliser  ou 
laisser  inutiliser  les  forces  corporelles,  dans  la  mesure  où  les  lois  de 
l'htat  n'y  mettent  aucun  empêchement».  11  estimait  que  c'était  au  xvi°  siè- 
cle que  le  servage  ainsi  défini  était  apparu  en  Westphalie. 
1.  Thimme,  ouv.  cité,  II,  203  et  suiv. 


I8fi  l'administration  directe  par  napoléon 

droits  de  l'appelé  vivant  parce  qu'on  avait  craint  de  boule- 
verser l'état  des  familles  en  renversant  l'ordre  de  succes- 
sion pour  un  très  grand  nombre  d'entre  elles;  mais  dans 
Le  grand-duché  de  Berg,  où  les  Qefs  étaient  moins  communs 
et  moins  considérables,  il  n'était  pas  nécessaire  de  l'aire 
cette  exception  à  la  loi  générale  ;  d'ailleurs  un  sénatus- 
consulte  récent1,  permettait  aux  familles  de  créer  des 
majorais.  Beugnot  demandait  donc  la  suppression  pure  et 
simple  de  la  féodalité  «  dans  l'intention  de  préparer  les 
voies  au  Gode  Napoléon  et  de  remplacer  par  les  principes 
éternels  de  la  justice  et  de  la  raison  de  vieilles  institutions 
défigurées  et  presque  détruites  par  la  rouille  du  temps  ». 
Le  11  janvier  1809,  Napoléon  signait  à  Valladolid  un 
décret  où  il  était  dit  que  le  système  féodal  n'ayant  plus 
d'objet  dans  l'état  actuel  des  sociétés,  tous  les  fiefs  existant 
dans  le  grand-duché  de  Berg,  relevant  de  la  Couronne  ou 
de  seigneurs  particuliers  étaient  supprimés;  les  propriétés 
territoriales  ou  autres  qui  composaient  ces  fiefs  rentraient 
dans  la  propriété  libre  des  vassaux  qui  devaient  en  jouir 
et  en  dispose]'  à  l'avenir  conformément  aux  lois;  les  suc- 
cessions féodales  (Erbfolge)  étaient  également  abolies; 
enfin,  deux  articles,  trop  vagues,  trop  généraux  et  qui 
devaient  provoquer  bien  des  conflits,  déclaraient  suppri- 
mées sans  indemnité  toutes  les  redevances  féodales,  mais 
excluaient  de  cette  suppression  tous  les  rentes,  rede- 
vances ou  services  qui  n'étaient  imposés  ni  à  la  personne 
ni  en  faveur  de  la  personne-. 


IV 

En   un    mois,  deux   décrets    avaient  été   rendus  qui,   se 
complétant  l'un  l'autre,  devaient  faire  disparaître  dans  le 

1.  Celui  du  iM  mars  î  sus.  Bulletin  des  lois,  n°  3207,  p.  180  et  auiv. 

2.  Rapport  du  -l   décembre  1808  sur  la  suppression  de  la  féodalité, 

dans    \Im\'    160  bI  di-nvl  Conforme  Signé  Ô   Y  ;ill;uloliil    le    II  juin  ici'   ISO'.». 
AFn   pi.  2553. 


L  ABOLITION    DU    SERVAGE    ET    DE   LA    FÉODALITÉ  187 

grand-duché  de  Berg  les  coutumes,  redevances  et  presta- 
tions qui  créaient  l'inégalité  entre  les  habitants  du  pays. 
C'était  fort  bien  en  théorie;  mais  comme  l'introduction  du 
Code  civil  se  fit  attendre,  comme  d'autre  part  les  tribunaux 
ne  furent  pas  de  suite  réorganisés,  rajeunis,  on  vit  bientôt 
combien  la  réalisation  des  principes  posés  était  chose  dif- 
ficile. Beugnot  dans  le  grand-duché,  comme  Siméon  en 
Westphalie,  s'aperçut  bien  vite  qu'il  était  plus  facile  de 
créer  l'unité  administrative  ou  même  d'imposer  le  service 
militaire,  que  de  changer  l'ordre  social  «  par  la  justice  et 
la  raison  ».  Les  hobereaux  demandaient  des  places  de  pré- 
fets, mais  ils  protestaient  contre  la  suppression  du  ser- 
vage; il  leur  était  agréable  d'administrer  au  nom  de  l'Em- 
pereur, mais  il  leur  en  coûtait  d'appliquer  sur  leurs  terres 
les  lois  nouvelles  qui  diminuaient  leurs  privilèges1.  Les 
passions  et  les  principes  révolutionnaires  pénétraient  len- 
tement et  difficilement  dans  les  régions  de  l'Allemagne  les 
plus  retardataires  au  point  de  vue  de  la  propriété  foncière. 
C'est  dans  le  duché  d'Aremberg  que  se  produisirent 
d'abord,  au  milieu  de  l'année  1809,  des  troubles  signifi- 
catifs. Le  servage  avait  été  supprimé  dans  ce  petit  État 
dès  le  mois  de  juillet  1808,  mais  la  déclaration  par  laquelle 
il  était  aboli  n'était  pas  claire.  Des  «  incertitudes,  des 
débats,  de  l'aigreur  se  manifestèrent  qui  poussèrent  les 
paysans  à  recourir  à  la  régence  :  celle-ci  déclara  que  les 
seigneurs  avaient  droit  aux  prestations  tant  que  les 
paysans  n'auraient  pas  acquitté  toutes  les  indemnités 
auxquelles  ils  étaient  tenus.  Fort  de  cette  décision,  M.  de 
Mérode  poursuivit  avec  insolence  l'acquittement  des  cor-. 
vées  sur  sa  terre  de  Merfeldt  ;  les  paysans  protestèrent, 
ils  ne  pouvaient  fournir  la  corvée  de  quatre  jours  par 
semaine  autrefois  exigée  et,  en  même  temps  se  soumettre 


1.  Exemple  :  le  baron  de  Ketteler  fils  qui  demandait  le  poste  de  préfet 
comme  compensation  aux  pertes  que  lui  causait  la  suppression  du  ser- 
vage. AFiv  pi  3220. 


188  l'administration  DIRECTE  PAR  NAPOLÉON 

aux  contributions  de  guerre  et  au  logement  des  troupes; 
il  ne  leurrestail  que  deux  jours  par  semaine  pour  travailler 
pour  leur  compte  !  Par  notaire  ils  signifièrent  à  la  régence 
qu'ils  refusaient  de  la  reconnaître;  devant  cette  insistance 
des  paysans  la  régence  employa  les  moyens  violents  : 
un  détachement  de  chasseurs  entra  sur  la  terre  de  Mer- 
leldl,  appuya  les  sommations  du  juge,  et  voulut  s'emparer 
de  quelques-uns  des  récalcitrants.  Armés  de  bâtons,  les 
paysans  attaquèrent  les  soldats  qui  firent  feu;  deux 
hommes  furent  tués;  le  pays  s'ameuta;  exaspérés,  les  cor- 
véables s'armèrent  de  fusils,  chassèrent  la  troupe,  expul- 
sèrent le  juge  et  le  seigneur. 

La  régence  «  composée  d'hommes  de  loi  cupides  et 
malhabiles  »,  présidée  par  le  comte  de  Westerholdt, 
«  vieux  seigneur  très  féodal  »,  demanda  du  secours  à 
Beugnot  et  voulut  en  obtenir  des  soldats  pour  rétablir 
l'ordre  :  tous  les  seigneurs  avaient  des  serfs,  voulaient 
défendre  le  servage  et  «  pêcher  en  eau  trouble  ».  Beugnot 
leur  donnait  tort  :  juges  et  parties  à  la  fois  dans  cette 
affaire,  ils  auraient  dû  renvoyer  les  paysans  devant  les 
tribunaux  avant  d'user  de  la  force  ;  il  était  imprudent 
d'exciter  les  paysans  dans  un  pays  entouré  de  toutes  parts 
par  le  grand-duché  où  le  servage  venait  d'être  aboli  sans 
indemnité;  devant  cette  absurde  obstination  le  commis- 
saire impérial  refusait  tout  envoi  de  troupes;  mais  si  le 
mouvement  de  révolte  ne  s'apaisait  pas,  il  chargeait  le 
général  Damas  d'imposer  le  silence  à  la  régence,  à  M.  de 
Mérode  et  aux  paysans,  jusqu'au  moment  où  l'Empereur 
aurait  prononcé.  Napoléon  informé  approuva  :  les  sujets 
du  duc  d'Aremberg  devaient  jouir  comme  tous  ceux  des 
princes  de  la  Confédération  des  bienfaits  de  l'abolition  du 
servage;  la  régence  et  les  seigneurs  ne  devaient  pas  pro- 
fiter de  L'absence  de  leur  prince  pour  allumer  un  foyer 
d'insurrection  dans  ce  pays.  On  n'envoya  pas  de  troupes; 
Le  Calme  revint  bientôt;  niais  cette  petite   explosion   de  la 


L  ABOLITION    DU    SERVAGE    ET    DE    LA    FÉODALITÉ  189 

colère  populaire  avait  inquiété  Beugnot  :  l'exemple  aurait 
pu  devenir  contagieux;  que  serait-il  arrivé  dans  un  pays 
à  peu  près  dégarni  de  troupes  si  la  révolte  s'était  généra- 
lisée1? 

Si  elle  n'était  pas  partout  aussi  accentuée  que  dans  le 
petit  pays  d'Aremberg  l'opposition  n'en  existait  en  effet  pas 
moins,  générale  et  inquiétante  :  la  noblesse,  au  début  de 
1809,  au  moment  où  la  guerre  se  préparait,  faisait  des 
vœux  secrets  pour  l'Autriche  ;  elle  se  persuadait  que  la 
défaite  de  Napoléon  amènerait  nécessairement  le  retour  de 
tous  les  anciens  privilèges.  «  Cette  guerre,  écrivait  Beu- 
gnot, sera  toute  féodale  ;  c'est  le  despotisme  mercantile  et 
avisé  de  l'Angleterre  qui  appelle  encore  à  son  secours  le 
fanatisme  et  la  féodalité  »2.  Les  «  illuminés  »  agissaient 
sur  les  classes  privilégiées  en  leur  promettant  le  rétablis- 
sement des  anciennes  formes  féodales,  comme  ils  agissaient, 
sur  les  commerçants  et  les  manufacturiers  en  leur  promet- 
tant le  rétablissement  des  rapports  commerciaux  avec 
l'Angleterre3.  Mémoires,  suppliques,  réclamations  étaient 
adressés  à  Beugnot  et  à  Maret  par  les  nobles  qui  se  décla- 
raient ruinés  par  les  décrets.  C'étaient  les  hobereaux  de 
la  région  de  Munster  qui  essayaient  de  démontrer  que  le 
servage  n'avait  jamais  été  qu'un  mode  de  convention  entre 
deux  parties  contractantes,  que  sa  suppression  boulever- 
sait les  fortunes  du  pays4.  C'était  le  comte  de  Bentheim 
qui,  tout  en  admirant  la  sagesse  des  décisions  impériales, 

1.  AFiv  1839,  Bulletin  de  Police  du  grand-duché,  8  et  12  juillet  1809; 
lettre  de  Maret,  datée  devienne,  du  22  juillet.  En  janvier  1810  les  agents 
du  duc  voulurent  faire  entrer  sous  sa  suzeraineté  les  propriétés  ci-devant 
féodales  possédées  dans  ses  États  par  des  habitants  du  grand-duché  ; 
Beugnot  interdit  aux  sujets  de  Napoléon  de  recevoir  investiture  du  duc. 
Napoléon  n'avait  pas  supprimé  la  féodalité  dans  ses  kJats  pour  qu'elle 
fût  rétablie  dans  d'autres,  et  que  ses  sujets  ne  fissent  que  changer  de 
servitude.  AFi\  1837. 

2.  AFiv  l'225,  mars  180'J. 

3.  Aff.  Ftrang.  correspondance  d'Allemagne,  t.  748.  Mémoire  sur  les 
Illuminés. 

i.  Papiers  Rœderer  :  pétition  signée  de  von  Plettenberg,  baron  Spie- 
gel.  baron  de  Kctteler  ;  (mai  180'.))  :  se  trouve  aussi  dans  AFiv  1837. 


190  t  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU   NAPOLÉON 

demandail  que  Les  colons  fussent  tenus  d'acquitter  comme 
autrefois  les  redevances  en  argent  ou  on  nature,  les 
corvées  stipulées  dans  leurs  contrats  ;  il  citait  l'exemple 
(lu  royaume  de  Westpbalie  où  l'on  avait,  par  deux  décrets 
successifs,  énuméré  soigneusement  les  redevances  ou 
corvées  lixes  qui  restaient  dues  aux  propriétaires  l.  C'était 
la  baronne  de  Ketteler  qui  se  plaignait  de  la  perte  énorme 
que  lui  causait  la  suppression  du  «  soi-disant  servage  »  : 
«  le  paysan  d'ici,  écrivait-elle,  n'était  aucunement  esclave 
et  serf  que  de  nom  ;  tout  se  bornait,  prétendait-elle,  à  un 
bail  à  cens  et  à  quelques  corvées  »  ;  il  y  avait  bien  un  droit 
de  domesticité  et  un  droit  d'entrée,  mais  ces  droits  étaient 
racbetables  ;  pas  un  paysan  qui  ne  fût  beureux  de  sa  soi- 
disant  servitude,  pas  un  paysan  qui  ne  voudrait  que  tout 
fût  remis  dans  l'ancien  état;  «  toute  cette  affaire  n'était 
qu'une  erreur  »  pensait  la  bonne  dame,  et  l'Empereur, 
«  père  des  propriétaires  aussi  bien  que  des  paysans  »,  ne 
voudrait  certainement  pas  leur  ruine  2. 


Les  paysans  eux  aussi  se  plaignaient.  De  même  qu'en 
France  en  1789,  ils  avaient  cru  que  l'abolition  de  la  féo- 
dalité était  pour  eux  le  signe  de  l'affranelussement  total3 
de  même  qu'en  Westphalie,  en  1808,  ils  s'étaient  imaginé 

\.  Décret  du  23  janvier  1808  et  du  27  juillet  1809.  Thimme.  ouv.  cite. 
II,  299  et  suiv.  La  pétition  du  eomte  de  Bentheim,  30  septembre  1809  est 
dans  AFiv    pi.  4S85. 

2.  Pétition  du  18  décembre  1809  signée  :  baronne  de  Ketteler,  née 
baronne  do  (ialcn  ;  AKi\   pi.  3220. 

:i.  «  Les  paysans  purent  momentanément  se  soumettre,  mais  ils  subi- 
rent ces  exigences  comme   une  sorte  de  tyrannie  d'un   régime  trappe  à 

morl  .  toutes  les  dispositions  relatives  au  rachat  leur  parurent  un  démenti 

scandaleux  et  nécessairement  provisoire  à  la   Formule  d'affranchissement 

par  laquelle  s'ouvrait  le  décret  de  l'Assemblée  nationale  ».  Jaurès,  llist. 
socialiste,  t.  I.  p.  201.  Le  même  élat  d'esprit  se  retrouve  dans  certaines 
parties  de  l'Allemagne  en  1808 


L  ABOLITION    DU    SERVAGE    ET    DE    LA    FÉODALITÉ  191 

que  tout  droit  quel  qu'il  fût  était  supprimé,  qu'aucune 
corvée  n'était  plus  exigible1,  de  même  dans  le  grand- 
duché  de  Berg,  quand  le  décret  de  décembre  1808,  puis 
celui  de  janvier  1809  eurent  été  lus  solennellement  dans 
les  églises,  ils  ne  virent  pas  toutes  les  distinctions  subtiles 
de  personnel  et  de  réel  qui  y  étaient  contenues.  Leurs 
intelligences  simplistes  ne  saisirent  des  textes  de  lois  que 
les  principes  généraux  :  le  servage  est  aboli,  la  féodalité 
est  supprimée. 

Dans  plusieurs  régions,  particulièrement  dans  le  pays 
de  Dortmund,  ils  refusèrent  les  corvées.  Cités  devant  les 
tribunaux  composés  en  partie  de  seigneurs  propriétaires 
fonciers  ils  furent  condamnés  en  première  instance  et 
pendant  deux  ans  des  conflits  incessants  surgirent  :  tou- 
jours les  paysans  avaient  le  dessous  ;  mais  ils  ne  se  las- 
saient pas  dans  la  résistance  ;  ils  espéraient  jouir  des 
bienfaits  que  leur  annonçaient  les  décrets  libérateurs,  ils 
se  croyaient  déjà  délivrés  du  joug  pénible  et  accablant  de 
la  servitude  et  du  régime  féodal  ;  mais  on  les  poursuivait 
avec  acharnement,  on  leur  imposait  des  garnisaires2. 

Beugnot  était  tenu  au  courant  des  exigences  seigneu- 
riales, mais  il  ne  faisait  rien  pour  les  empêcher  encore  :  il 
pensait  qu'il  fallait  pendant  quelque  temps  «  abandonner  à 
eux-mêmes  les  intérêts  privés  et  laisser  se  faire  des  tran- 
sactions entre  seigneurs  et  vassaux  »  ;  d'autre  part  il 
n'était  pas  simplement  le  commissaire  impérial  chargé 
d'introduire  en  Allemagne  les  principes  de  la  législation 


i.  L'année  précédente,  en  Westphalie,  des  difficultés  s'étaient  pro- 
duites :  Quand  à  l'approche  de  la  moisson  ceux  des  paysans  que  les  sei- 
gneurs faisaient  travailler  jusque-là  parurent  se  refuser  à  tout  service,  le 
gouvernement  intervint.  Un  décret  du  5  avril  1808  décida  que  les  corvées 
manuelles  et  de  charroi  fournies  jusque-là  pour  la  récolte  le  seraient 
encore  provisoirement  celte  année-là,  à  la  réserve  du  paiement  et  de 
L'indemnisation  des  corvéables,  pour  le  cas  où  une  décision  judiciaire 
aurait  établi  postérieurement  qu'ils  n'étaient  pas  tenus  à  ces  corvées. 
Thimme,  ouv.  cité,  II,  199. 

2.  Pétition  des  paysans  de  la  Ruhr  à  l'Empereur,  juillet  1811  dans  les 
papiers  Rœderer. 


192  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

nouvelle  ;  il  était,  en  même  temps,  l'intendant  des  domaines 
du  prince,  «  le  propriétaire  «lu  grand-duché  le  plus  riche 
ou  droits  supprimés  »  et  comme  loi  il  tenait  à  prendre  «  la 
meilleure  part  de  l'intérêt  des  anciens  soigneurs  ».  11  avait 
essayé  d'éviter  les  procès,  temporisé,  donné  des  avis  sur 
chaque  affaire;  le  moment  était  cependant  venu  où  un  acte 
législatif  devait  intervenir  qui  déterminerait  exactement 
ce  qui  devait  être  aboli  et  les  droits  qui  seraient  main- 
tenus1. 


YI 


La  résistance  devenait  particulièrement  inquiétante  aux 
environs  de  Dortmund.  Un  avocat,  défenseur  des  droits 
des  paysans,  les  dirigeait  dans  leur  opposition.  Arnold 
Mallinkrodt,  ancien  membre  de  la  régence  de  Dortmund, 
sa  ville  natale,  avait  fondé  en  1787  une  librairie  ;  depuis 
1798  il  dirigeait  une  petite  revue2  à  laquelle  avait  colla- 
boré le  mystique  Iung  Stilling  et  dont  la  tendance  était  très 
libérale;  en  1804  la  Chambre  prussienne  de  Hamm  avait 
demandé  l'interdiction  de  la  feuille  de  Mallinkrodt  qui 
avait  trop  son  franc  parler;  mais  le  roi  de  Prusse  Frédéric- 
Guillaume  III  n'avait  pas  cédé  à  ces  sollicitations  et  il 
avait  permis  à  l'avocat  westphalien  de  continuer  sa  publi- 
cation3. Nommé  conseiller  de  préfecture  du  département 
de  la  Ruhr,  Mallinkrodt  avait  suivi  de  prés  les  renvendi- 
cations  dos  paysans  et  il  les  avait  appuyées  par  des  bro- 
chures et  des  articles  dans  sa  revue.  Ami  de  kindlingor, 
sou  collaborateur,  il  voulait,  comme  lui,  que  le  servage  fût 
supprimé  sincèrement,  complètement  et  il  m»  craignait 
pas  de  dénoncer  la  partialité  des  tribunaux  locaux  préoc- 

1.  Rappori  de  Beugnol  de  mai  1811  dans  A.Fiv*  165. 

2.  Magazin  filr  Westfalen. 

3.  Salomon,  Gesckichte  des  deutschen  Zeilungswesens,  II,  31  el  sui\. 


l'abolition  du  servage  et  de  la  féodalité  193 

cupés   de  conserver  d'antiques   privilèges  plutôt    que  de 
rendre  la  justice. 

C'est  sans  doute  sur  ses  conseils  qu'une  trentaine  de 
familles  des  environs  de  Dortmund  se  cotisèrent,  au  début 
de  l'année  1811,  pour  envoyer  à  Paris  une  députation  qui 
devait   porter    au  pied  du  trône   la  pétition    des    colons 
opprimés.   En  janvier  1811,  Giesebert  Alef  et  Piïttbach, 
deux  paysans  du  village  de  Westerfield,  partirent  pour 
Paris  porteurs  des  suppliques  qui  devaient  être  remises  à 
l'empereur.  Accueillis  et  bébergéspar  des  compatriotes,  ils 
attendirent  d'abord  une  audience  de  Rœderer  ;  le  ministre 
secrétaire  d'État  les  reçut  après  quelques  semaines,  écouta 
leurs  plaintes  et  leur  donna  de  bonnes  paroles.  Mais,  en 
réalité,  sceptique  ou  méfiant,  il  ne  croyait  pas  aux  souf- 
frances des  paysans  ou  du  moins  il  ne  pensait  pas  qu'il 
fût  possible  d'arriver  à  les  alléger  :    «  en  général,  écri- 
vait-il,  les  paysans  du   grand-duché   sont  aussi  attachés 
à  leur  servitude  que  les   seigneurs  à  leurs  prétentions  ; 
sous   un  oppresseur  il  y  a  toujours  vingt  petits  oppres- 
seurs de  la  classe  destinée  à  être  opprimée  et  qui  parlent 
contre  leurs  frères  quand  il  faudrait  parler  pour1  ». 

Alef,  resté  seul  à  Paris2,  ne  se  découragea  pas  :  il 
attendit  une  occasion  favorable  pour  voir  l'Empereur.  Il 
rôdait  aux  environs  des  Tuileries,  ou  à  Saint-Gloud;  il 
s'enquérait  des  sorties  de  Napoléon  ;  il  espérait  pouvoir 
lui  remettre  le  papier  signé  par  un  grand  nombre  de 
paysans  du  département  de  la  Ruhr.  Enfin,  le  9  juillet, 
après  six  mois  de  séjour  à  Paris,  son  attente  fut  récom- 
pensée :  ce  jour-là,  il  put  remettre  sa  pétition  à  Napo- 
léon au  moment  où  celui-ci  sortait  du  château  de  Saint- 
Cloud  avec  l'impératrice;  l'Empereur  l'interrogea,  mais 
Alef  ne  savait  pas  le  français  ;  Marie-Louise  traduisit  au 

1.  Note  de  Rœderer,  13  février  1811,  AFiv,  1837. 

2.  Le  compagnon  d'Alcf  semble  être  rentré  en  Allemagne  dés  le  mois 
de  mars. 

SCHHIDT,  13 


194  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait   NAPOLÉON 

paysan  les  questions  de  Napoléon  et  pendant  une  demi- 
heure  servil  d'interprète  au  bergois  qui  expliquait  les 
plaintes  des  paysans.  Napoléon  garda  la  supplique  qui 
était  en  français  et  L'annota  ainsi  :  «  Je  désire  que  le  con- 
seiller d'Etat  Merlin  lasse  appeler  le  juge  de  la  Cour  de 
cassation  qui  est  de  Cologne4,  compare  la  réclamation 
avec  le  décret  que  j'ai  pris  et  nie  fasse  connaître  si  les 
paysans  du  grand-duché  sont  fondés  dans  leurs  plaintes2  ». 
Ces  plaintes  des  paysans  avaient,  étonné  Napoléon  :  il 
croyait,  sans  doute,  qu'il  avait  suffi  d'un  décret  pour  sup- 
primer la  féodalité;  il  constatait  qu'il  y  avait  loin  de  l'acte 
solennel  signé  par  lui  à  la  réalité  vraie.  Cet  Allemand 
l'intéressa:  il  lui  donna  rendez-vous  pour .  le  surlende- 
main. Alef  courut  à  Saint-Cloud,  mais  l'Empereur  était  à 
Trianon  :  il  l'y  vit  et  de  nouveau  lui  exposa  les  doléances 
de  ses  compatriotes  ;  le  soir  même  il  était  chez  Merlin  qui 
le  questionna  longuement,  et  lui  demanda  des  éclaircisse- 
ments sur  sa  pétition,  rédigée  en  termes  trop  vagues.  Au 
mois  d'octobre,  quand  le  décret  qui  devait  mettre  fin  aux 
incertitudes  eut  été  rendu,  Alef  rentra  dans  son  pays  :  il 
y  fut  aussitôt  en  hutte  à  la  colère  des  seigneurs  ;  le  maire 
de  son  village  qui  était  en  même  temps  son  seigneur,  le 
lit  enfermer  à  la   mairie  avec   défense  d'vn   sortir  et  le  lit 


1.  Le  «  juge  qui  était  de  Cologne  ».  c'était  Daniels:  après  avoir  enseâ 
gné  le  droit  à  l'académie  de  Bonn  jusqu'à  sa  suppression  (1794),  il  avait, 
de  1798  à  1804  enseigné  la  législation  à  l'Lcole  centrale  de  Cologne  ;  eï 
iso.')  il  avait  été  nommé  procureur  général  impérial  près  la  Cour  de  cas- 
sation; il  s'y  lit  remarquer  par  Merlin.  Sa  traduction  du  Code  civil  (180S 

fut  utilisée  dans  le  royaume  de  Weslphalie  et  dans  le  grand-duché  de 
Berg.  Nommé  en  1813  procureur  général  a  la  cour  de  Bruxelles,  Daniels 
devint  en  1817  premier  président  de  la  Cour  d'appel  de  Cologne.  V.  outre 
les  décrets  de  la  série  AFlV,  Wiukopp,  OUI),  cité,  t.   VI,   p.  93. 

2.  Papiers  lio'derer;  le  récit,  résume,  île  la  mission  d'Alel'a  Taris  se 
trouve  dans  une  brochure  que  Mallinkrodl  imprima  à  la  lin  de  l'année  ISI  I 

pour  commenter  les  décrets  de  1808,  1809  et  1811  :  i  Belehrung  des  Bauernsi 
landes  Uber  die  demselben  von  S.  K.  M.  durch  die  beiden  Verordnungin 
vont  12  dfi-.  1808  und  K>  sept.  18M  verliehenen  Bechte  und  ilber  dessm 
Pflichten  gegen  die  bisherigen  Hofeshein^n  ».  AFiv,   1837.  De  Westphalif 

partirent  aussi  des  depulalions  de  paysans  en  particulier  de  l'Altmaik, 
v.  AFlV,    I.MI,  Al'n.  ITUli". 


l'abolition  du   servage   et  de  LA  FÉODALITÉ  19i 


placer  sous  la  surveillance  de  la  police  ;  loin  du  pouvoir 

central 

colons1 


central,  les  hobereaux  se  vengeaient  de  l'audace  de  leurs 


VII 


Tandis  que  les  paysans  attendaient  à  Paris  le  moment 
favorable  pour  faire  entendre  leurs  doléances,  Beugnot 
avait  demandé  aux  agents  du  domaine  des  renseigne- 
ments sur  les  droits  locaux  qu'il  ne  connaissait  pas  et 
avait  chargé  le  Conseil  d'Etat  d'examiner  le  rapport  que 
Sethe,  le  procureur  général,  «  un  excellent  jurisconsulte  », 
avait  rédigé  sur  ces  indications.  Une  commission  de  trois 
membres  avait  été  désignée,  qui  fit  une  enquête  sur  place, 
examina  les  plaintes  des  paysans,  écouta  celles  des  sei- 
gneurs, et,  après  de  longues  discussions,  remit  au  Com- 
missaire impérial  un  «  avis  »  qui  était  un  commentaire 
détaillé  et  précis  des  deux  décrets  d'abolition. 

Les  juristes  du  Conseil  estimaient  qu'il  fallait  supprimer 
tous  les  droits  féodaux  qui  n'étaient  que  le  prix  de  la  pro- 
tection intérieure  et  extérieure,  qui  faisaient  double 
emploi  avec  les  contributions  foncière  et  mobilière  ;  de 
même  ils  demandaient  la  suppression  de  tous  ceux  qui 
se  payaient  pour  l'exercice  de  quelque  privilège  exclusif: 
la  loi  des  patentes  introduite  dans  le  pays  ne  permellail 

I  Sethe,  un  prussien  défenseur  des  droits  des  seigneurs,  appréciait 
ainsi  Alef  ':  «  Cet  individu  est  un  de  ces  procureurs  de  paysans  dont  le 
métier  pernicieux  consiste  à  abuser  de  la  confiance  des  habitants  peu 
instruits  'h'  la  campagne,  pour  les  engager  à  intenter  d'inutiles  procès  et 
à  faire  valoir  les  plus  mauvaises  causes.  Il  a  été  lui-même  engagé  dans 
plusieurs  procès,  ce  qui  l'a  considérablement  dérangé  dans  ses  affaires^ 
D'un  caractère  très  turbulent,  il  >Vst  trouvé  en  1S09  à  Menge  a  la  tête  d'une 
espèce  d'émeute  <>ù  il  s'est  opposé  a  la  policée!  a  la  gendarmerie  qui  lui 

a  valu  un  emprisonnement  de  neuf  mois »  (août  lxi  1 1 .  Papiers  Rœderer. 

Beugnol   que    ces  réclamations  des  paysans  a    Paris  ennuyaient  disait  : 

•l'-  crains  que  ce  ne  soit  un  agent  d'intrigues  ».  AFiv,  1837.  L'accueil 
fait  aux  réclamations  d'Alef  démontre  bien  qu'il  n'était  pas  un  simple 
intrigant. 


196  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

pas  de  les  maintenir.  Quant  aux  servitudes  personnelles, 
droit  de  nianuinission,  corvées,  travaux  manuels  et  de 
transport,  leur  abolition  décidée  déjà  en  principe  ne  faisait 
pas  doute  :  «  honteux  ou  ridicules,  ces  droits  étaient 
incompatibles  avec  la  liberté  germanique,  telle  qu'elle  se 
trouvait  heureusement  rétablie  par  les  lois  de  Napoléon  le 
Grand  ». 

Mais,  d'autre  part,  préoccupé  de  serrer  d'aussi  près  que 
possible  le  principe  de  tenir  pour  conservées  toutes  les 
redevances  foncières  qui  se  justifiaient  ou  semblaient 
pouvoir  se  justifier  par  une  concession  de  fonds,  le  Conseil 
d'État  appliquait  les  règles  posées  pour  les  départements 
de  la  rive  gauche  du  Rhin  par  le  décret  du  9  vendémiaire 
an  XIII.  Il  maintenait  toutes  les  redevances  qui  parais- 
saient dériver  d'un  contrat1.  Beugnot,  en  transmettant 
cet  avis  à  Rœderer  ajoutait  que  l'ordre  nouveau  introduit 
en  Europe  supposait  l'indépendance  politique,  la  liberté 
des  individus,  l'affranchissement  du  territoire  :  «  c'est 
pour  prix  de  l'indépendance  politique  qu'on  fait  la  cons- 
cription ou  l'impôt  en  nature;  c'est  pour  prix  de  la  liberté 
individuelle  et  de  l'affranchissement  du  territoire  qu'on 
paie  des  contributions  ou  l'impôt  en  argent  ;  lors  donc 
qu'un  citoyen  a  payé  sa  conscription  et  ses  contributions, 
il  est  quitte  envers  l'ordre  social,  mais  il  faut  que  l'on  lie 
social  lui  garantisse  à  son  tour  les  avantages  dont  il  a 
payé  le  prix.  Ces  avantages  ne  lui  seraient  pas  garanti» 
il  supporterait  des  charges  qui  n'auraient  pas  d'équivalent! 
il  acquitterait  des  redevances  qui  seraient  sans  motifs  ou  [ 
remplirait  des  devoirs  qui  seraienl  s;ms  objets  si  on  lais- 
sait peser  sur  sa  personne  ou  sur  ses  biens  les  charges 
très  illégitimes  de  l'ordre  ancien  ».  Il  ne  fallait  pas.  comme 
dans  certains  Etats  voisins  du  grand-duché,  montrer  aux 
peuples  le  Code  Napoléon  et  leur  imposer  en  même  temps 

1.  Décret  iln  '.»  vendémiaire  an  XIII. 


l'abolition  du  servage  et  de  la  féodalité  197 

la  conscription,  les  contributions,  toutes  les  anciennes 
redevances  seigneuriales  et  autres  vieilleries  de  l'Alle- 
magne. L'un  des  deux  principes  détruirait  l'autre  :  il  fallait 
s'épargner  les  ennuis  du  combat  l. 

De  longs  mois  se  passèrent  avant  qu'un  décret  fût 
rendu.  A  Dusseldorf  des  divergences  de  vues  se  faisaient 
jour  entre  les  conseillers  d'État  partisans  de  suppressions 
radicales  et  le  procureur  Sethe,  timide,  préoccupé  de  con- 
server le  plus  possible  les  anciens  usages.  Beugnot,  lui- 
même,  tiraillé  entre  ses  devoirs  de  représentant  de  l'Em- 
pereur et  sa  charge  de  régisseur  du  domaine,  redoutait 
l'application  des  mesures  nouvelles  qui  priveraient  le 
trésor  d'un  revenu  annuel  de  000.000  francs,  reculait 
devant  la  suppression  pure  et  simple  de  toutes  les  bana- 
lités sans  indemnité  et  ne  se  décidait  à  la  demander  que 
poussé  par  le  Conseil  d'État  lui-même  ;  à  Paris,  Merlin  et 
Daniels  examinaient  les  pétitions  des  paysans,  et  rédi- 
geaient de  copieux  rapports  que  discutaient  encore  les 
juristes  allemands2.  Rœderer  était  impatient  de  voir 
aboutir  tout  ce  travail  :  tant  que  l'Empereur  ne  donnerait 
pas  l'exemple,  dans  son  domaine,  des  sacrifices  néces- 
saires, il  serait  impossible  de  faire  appliquer  la  loi  et 
Napoléon  lui-même  «  mettait  de  l'intérêt  à  la  question  ». 
Il  allait  sans  doute  faire  un  voyage  dans  le  Nord  :  il  fallait 
que   l'abolition  des  droits   féodaux  fût   réalisée   quand  il 


1.  AFiv*,  465,  p.  329  et  suiv.  Rapport  de  Beugnot  de  mai  1811  ;  «  lavis  » 
du  Conseil  d'Etat  est  reproduit  à  la  fin  du  mémoire  de  Merlin  et  Daniels 
Cité  plus  loin. 

2.  L*important  rapport  de  Merlin  (26  juillet  1811)  se  trouve  dans  les 
papiers  Rœderer.  Merlin  y  discute  les  trois  réclamations  essentielles  des 
paysans  :  banalité  des  moulins,  corvées  réelles,  Leib-und  Zeitgewinns- 
giiter.  Pour  les  banalités,  il  reproduit  le  rapport  qu'il  fil  le  8  février  1790 
a  l'Assemblée  Constituante.  [Archives Parlementaires,  t.  XI,  p.  198  et  suiv.) 
Le  duc  de  Padoue  [général  Arrighi]  qui  avait  une  dotation  dans  le  grand' 
duché  perdait  50.000  francs  parla  suppression  des  droits  féodaux  ;  Napo- 
léon lui  refusa  une  compensation,  trouvant  que  les  188.000  francs  de 
revenus  qui  lui  restaient  étaieni  encore  «  une  grande  fortune  ».  Janvier 
1812,  AFiv,  pi.  4899.. 


198  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

traverserait  le  grand-duché.  D'ailleurs  les  paysans  récla- 
maient toujours  et  de  nouvelles  pétitions  arrivaient  à 
Paris,  pressantes*.  Enlin  le  13  septembre  1811,  Napoléon 
signait  un  copieux  décret  <jui  déterminait  les  droits  et 
prestations  qui  devaient  être  regardés  comme  abolis, 
ferait  cesser  les  difficultés  créées  par  les  deux  décrets 
antérieurs  et  mettrait  le  mode  de  possession  des  biens  en 
harmonie  avec  les  principes  du  Code  Napoléon". 

Etaient  abolis  sans  indemnité  les  droits  que  les  an- 
ciennes Chambres  des  finances,  de  guerre  et  des  domaines, 
et  généralement  les  anciens  souverains  ou  les  seigneurs 
percevaient  sur  les  immeubles  ou  sur  les  bestiaux  ;  par 
exemple  le  Rauch-und  Schàtzungshafer ,  impôt  très  ancien 
et  presque  général,  qui  se  percevait  par  cheminée  et  qui 
s'acquittait  en  poulets,  en  avoine  ou  en  argent  ;  YJEra- 
riengeld  von  Heimbergern,  contribution  établie  pendant  la 
guerre  de  Trente  ans  dans  certains  cantons  du  départe- 
ment de  la  Sieg  et  qui  ne  pouvait  être  perçue  en  môme 
temps  que  les  nouvelles  contributions  ;  le  Hundegeld,  le 
Kuheshatz,  le  premier,  redevance  fixe  qui  se  percevait 
dans  les  trois  départements  et  remplaçait  l'obligation 
imposée  aux  habitants  de  nourrir  les  chiens  de  chasse  du 
prince;  le  second,  qui  était  un  très  ancien  impôt  sur  le 
bétail  et,  sous  différents  noms,  se  percevait  dans  le  dépar- 
tement de  la  Ruhr;  le  Maybutter,  contribution  de  la  prin- 
cipauté de  Hadamar,  qui  consistait  en  deux  livres  de  beurre 
par  vache  «à  lait  et  une  livre  par  vache  de  trait  ;  et  bien 
d'autres  droits  encore  dont  rémunération  serait  fasti- 
dieuse. 

Etaient  également  abolis  sans  indemnité  comme  rem- 
placés   par   les    contributions    indirectes-,    les    accises,    la 


1.  La  correspondance  entre  Beugnol  ci  Rœderer,  les  rapports  de  Sethâjj 
se  trouvent  en  majeure  partie  dans  les  papiers  Rœderer.  V.  m  outre  Im 
rapports  annexés  au  décret  dans  AFn  pi.  i.'»S5,  les  rapports  de  Bougnot 

dans  Alù\\  100  et  APlV,   1837. 

4.  Le  décret  du  13  septembre  tsn  est  dans  A.Fiv,  pï.  1585 


L  ABOLITION    DU    SERVAGE    ET    DE    LA    FÉODALITÉ  199 

taille  d'industrie  et  tous  les  droits  qui  pesaient  sur  le 
commerce,  l'industrie  ou  sur  l'exercice  des  arts  et  métiers; 
par  exemple  le  Musikpacht  ou  droit  de  faire  de  la 
musique  dans  le  département  de  la  Sieg  ;  le  Nahrungs- 
geld  que  payaient  les  étrangers  pour  exercer  un  métier 
ou  tenir  un  commerce  ;  le  Ladengeld  ou  droit  de  patente 
que  payaient  les  boulangers  et  les  boucliers  pour  tenir 
boutique  au  marché  ;  le  Schifffahrtsgeld  nach  Frankfurt, 
redevance  qu'acquittait  l'industriel  qui  tenait  à  ferme  le 
droit  d'aller  deux  fois  par  an  à  la  foire  de  Francfort,  et  les 
cent  autres  droits  que  payaient  les  tailleurs,  les  mégis- 
siers,  les  écorcheurs,  les  arpenteurs. 

L'abolition  sans  indemnité  s'appliquait  aussi  aux  droits 
qui  se  payaient  sous  l'ancien  régime,  soit  pour  prix  de  la 
concession  de  privilèges  que  la  loi  nouvelle  abolissait,  soit 
pour  des  dispenses  de  bans  ou  d'empêchement  de  mariage, 
soit  pour  pourvoir  aux  frais  de  l'administration  et  de 
l'exercice  de  la  justice,  soit  enfin  en  reconnaissance  et 
pour  prix  de  la  protection  des  seigneurs.  La  Postrecogni- 
tion  ou  permission  de  tenir  messagerie  et  chariot  de  poste 
avait  été,  en  fait,  supprimée  par  la  nouvelle  organisation 
des  postes  ;  le  Zunftgeld,  c'est-à-dire  le  droit  payé  pour 
entrer  dans  un  «  corps  »,  dans  une  corporation,  ne  se  con- 
ciliait plus  avec  la  liberté  du  commerce  et  la  suppression 
des  jurandes  solennellement  proclamées;  les  petites  rede- 
vances que  devaient  certaines  communes  en  souvenir  de 
juridictions  anciennes  n'avaient  plus  raison  d'être  dans  un 
pays  où  la  justice  allait  être  organisée  comme  elle  l'était 
en  France  l.  Mais  il  ne  suffisait  pas  de  supprimer  les  droits 
qui  faisaient  double  emploi  avec  les  contributions  publi- 
ques :  il  fallait  encore  mettre  fin  à  toutes  les  contestations 
qu'avait  provoquées  le  décret  trop  vague  du  1 1  janvier  4809. 

1.  Le  commentaire  historique  de  tous  ces  droits  avail  été  l'ail  par  Sethe 

Bl  se  trouve  dans  les  papiers  Rœderer.  Je  n'ai  cité  (pie  quelques  droits  à 
titre  d'exemples  ;  il  y  en  a  une  infinité  d'autres.  Le  décret,  dans  AFiv, 
pi.  4.J85  ne  donne  que  leur  nom  allemand,  souvent  d'ailleurs  écorché. 


800  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

Le  nouveau  décret;  plus  complet,  était  un  commentaire 
précis  du  premier:  au  même  titre  que  le  régime  féodal,  lé 
«  régime  emphyteuticaire  »  était  aboli;  la  fiction  de  droit 
qui  distinguait  entre  domaine  utile  et  domaine  direct  était 
supprimée  ;  à  l'avenir  la  pleine  propriété  de  tout  immeuble 
soit  ci-devant  féodal,  soit  originairement  allodial,  était 
(«Misée   appartenir  à  celui  qui  en  avait  le  domaine  utile. 

VIII 

Une  importante  catégorie  de  biens  possédés  par  plusieurs 
milliers  de  paysans  aux  environs  de  Dortmund  avait  pro- 
voqué d'incessantes  discussions  :  c'étaient  les  Leib-und 
Zeitgewinnsgûter  biens  concédés  à  jouissance  viagère  et 
temporaire.  Les  colons,  dans  leur  pétition  à  l'Empereur, 
affirmaient  qu'il  s'agissait  en  réalité  de  biens  empbytéoti- 
ques  qui  avaient  cessé  depuis  peu  d'être  assujettis  au  ser- 
vage personnel  quoique  la  plupart  des  obligations  fussent 
restées  les  mêmes  ;  depuis  des  siècles,  assuraient-ils,  la 
transmission  des  colonats  s'était  faite  de  père  en  lils.  Les 
propriétaires  les  possédaient  à  ebarge  de  redevance  annuelle 
envers  le  seigneur,  pavaient  toutes  les  contributions  ordi- 
naires et  extraordinaires,  acquittaient  en  leur  propre  nom 
toutes  les  ebarges  de  guerre  et  autres,  et  supportaient 
seuls  les  frais  de  construction  et  d'entretien  des  bâtiments. 
Le  nouveau  colon  prenait  possession  de  son  domaine, 
pavait  au  seigneur  le  droit  d'entrée  et  lui  devait  toutes  les 
redevances  de  travaux  manuels  et  de  transport;  en  un 
mot,  toutes  les  relations  des  paysans  cultivateurs  de  ces 
biens  étaient,  à  l'exception  du  servage  personnel,  celles  d'un 
serf  vis-à-vis  de  son  seigneur.  Les  pétitionnaires  deman- 
daient dès  lors  que  ces  biens  tussent  assimilés  à  ceux  que 
libérait  le  décret  du  1  2  décembre  1808  et  que  les  seigneurs 

n'eussent  plus  le  droit  de  les  regarder  comme  de  simple! 

fermages. 


l'abolition  du  servage  et  de  la  FÉODALITÉ  201 

Le  Conseil  d'État  du  grand-duché  reconnaissait  le  bien 
fondé  des  réclamations  des  paysans  et  admettait  que  ces 
biens  étaient  en  réalité  des  colonats  abandonnés  aux  pre- 
neurs à  perpétuité  ;  au  contraire  Sethe,  et  quelques  juris- 
consultes avec  lui,  soutenaient  que  les  preneurs  n'étaient 
que  des  fermiers  dont  les  droits  cessaient  à  l'expiration 
du  bail  \.  Merlin  de  Douai  et  Daniels  conclurent  comme 
le  Conseil  d'Etat  :  les  Leib-und  Zeitgewinnsguter  étaient 
des  colonats.  Assurément,  disaient-ils,  la  question  est 
controversée,  et  la  jurisprudence  avait  souvent  varié  : 
des  arrêtés  de  la  régence  de  Clèves,  en  1749,  avaient 
décidé  que  les  baux  de  ces  biens  avaient  tous  les  carac- 
tères de  baux  temporaires,  mais  d'autre  part  la  régence 
de  Munster,  en  1805,  avait  à  plusieurs  reprises  déclaré 
qu'un  bail  passé  pour  quinze  ans  devait  être  déclaré  bail 
à  locatairie  perpétuelle,  le  terme  de  quinze  ans  n'étant 
convenu  que  pour  déterminer  l'époque  à  laquelle  le  pre- 
neur devait  payer  le  droit  d'entrée;  enfin  l'examen  même 
des  baux  successifs  avait  démontré  que  ces  biens  étaient 
originairement  cultivés  par  des  colons  attachés  à  la 
glèbe  ;  ces  décisions,  ces  traditions  et  l'autorité  de  quel- 
ques jurisconsultes  allemands  permettaient  d'adopter  une 
solution  qui  mettait  fin  aux  procès  qui  «  inondaient  » 
les  tribunaux  de  l'arrondissement  de  Dortmund2.  L'ar- 
ticle 12  du  décret  du  13  septembre  1811  établit  donc  que 
les  Leib-und  Zeitgewinnsguter  seraient  censés  appartenir 


1.  AFiv,  1837.  Lettre  de  Beugnot  à  Rœderer(S  septembre  1811)  ;  voici  la 
définition  que  Rive,  Uberdas  Bauerngilterwesen  in  dru  Grafscliaften  Mark... 
donne  des  Zeitgewinnsguter:  «  Solche  gûter  die  auf  eine  gewisse  Anzahl 
von  Jahren  z.  R.  von  12  zu  12,  15  zn  15.  20  zn  20.  24  zu  24  Jahren,  verlie- 
hen,  und  von  denen  nach  Ablauf  dieser  Jahren  ein  neuer  Gewinngeld 
den  Gutsherrn  accordirt  und  gegeben  werden  musste.  Sie  sind  mit  den 
Leibgewinnsgiitern  der  namlichen  Natur  und  gehôren  zu  dem  nâmli- 
chen  Hechtssystem...  Sie  unterscheiden  sich  nun  darin  von  den  Leibgc- 
winnsgûstern  dass  bei  diesen  die  Gewinnserneuerung  nach  dem  Ableben 
des  verliehenen  Leibes  oder  der  verliehenen  Leiber  und  bei  jenen  nach 
Ablauf  der  bestimmten  Jahré  geschehen  muss  »  (p.  193). 

4.  On  le  voit  les  réclamations  d'Alef  semblaient,  à  Merlin,  être  fondées. 


202  l'aDMINISTHATION    DIRECTE    PAU    NAPOLÉON 

en  pleine  propriété  à  ceux  qui  les  détenaient,  sous  la 
charge  de  redevances  maintenues  jusqu'au  rachat,  lors- 
qu'ils pourraient  réunir  un  certain  nombre  de  preuves, 
telles  qu'un  prix  de  fermage  uniforme,  une  possession 
continue  pendant  trois  générations,  etc. l. 

Dans  la  catégorie  des  droits  supprimés  sans  indemnité 
le  décret  énuinérait,  en  outre,  le  retrait  féodal,  les  bana- 
lités, les  corvées,  toutes  les  redevances  dues  pour  cause 
d'affranchissement,  etc.  2  Au  contraire,  tous  les  droits  et 
devoirs  féodaux  ou  emphytéotiques  utiles  qui  étaient  le 
prix  et  la  condition  d'une  concession  primitive  des  fonds 
étaient  déclarés  rachetables. 


IX 

Le  décret  demandé  depuis  de  si  longs  mois  et  préparé 
avec  tant  de  soin,  ne  mit  pas  fin  aux  discussions.  Les  sei- 
gneurs recommencèrent  à  se  plaindre,  protestèrent  contre 
la  suppression  des  redevances  et  contre  l'abolition  des 
péages  3;  forts  d'un  texte  de  loi  les  paysans  refusèrent  avec 
plus  d'énergie  que  jamais  les  corvées,  les  prestations  et  se 
laissèrent  citer  devant  les  tribunaux.  Les  procès  auxquels 
on  avait  pensé  mettre  fin  recommencèrent  et  de  nouveau 
les  juges  donnèrent  raison  aux  seigneurs  jaloux  de  con- 
server leurs  prérogatives.  Alef  qui  était  resté  à  Paris 
jusqu'au  mois  d'octobre  avait  sans  doute  deviné  que,  mal- 
gré  la  loi,  les  seigneurs  essaieraient   de  conserver  leurs 

1.  Les  paysans,  dans  leurs  pétitions,  avaient  cité  un  précédent  :  le 
grand-duc  de  liesse  et  la  princesse  de  la  Lippe  avaient  déclare  que  les 
principes  du  décret  étaient  applicables  à  ces  biens  aussi  bien  qu'aux 
vrais  colonats. 

-.  Beugnot  avait  voulu  la  suppression  des  banalités  arec  indemnité 
dans  certains  cas  :  le  Conseil  d'Etal  de   Berg  la  demandait  complète  ;    lieu 

gnoi  se  rangea  a  cet  avis  (Papiers  Rœderer).  il  >   avait  eu  îles  incerti 

tuiles  :  le  préfet  de  la  Ruhr,  en  1810,  avait  supprime  les  banalités  des 
moulins  ;  puis,  sans  doute  presse  parles  seigneurs,  il  les  a\ail  rétablie* 
(ibidem). 

:t.  Pétition  de  M.  de  Gillhausen,  (février  1818),  KFiv,  is.'.t 


L'ABOLITION    DU    SEUVAGE    ET    DE    LA    FÉODALITÉ  203 

privilèges,  car  il  demandait  à  Rœderer  si  le  décret  serait 
exécuté  pleinement  et  il  tenait  à  savoir,  avant  de  partir, 
s'il  serait  promulgué  dans  le  grand-duché  avec  solennité 
et  sans  restriction.  Beugnot  recevait  de  nouvelles  pétitions 
où  les  paysans  «  heureux  d'avoir  été  débâtés  et  rendus  au 
rang  des  hommes  »  se  plaignaient  d'être,  malgré  les  déci- 
sions de  l'Empereur,  condamnés,  comme  par  le  passé,  à 
faire  les  travaux  manuels.  Assailli  par  les  réclamations  des 
seigneurs  qui  se  prétendaient  lésés  et  par  les  lamentations 
des  paysans  qui  demandaient  l'application  de  la  loi,  Beu- 
gnot  jugeait  que,  trop  souvent,  les  tribunaux  «  cédaient 
aux  prétentions  des  propriétaires  dont  ils  étaient  entou- 
rés et  parmi  lesquels  il  en  était  qui  gardaient  fort  peu  de 
mesure  ».  Ils  auraient  dû  cependant  suivre  l'exemple 
donné  d'en  haut,  dans  les  domaines  de  l'Empereur  où  l'on 
avait  su  se  résigner  au  sacrifiée  des  droits  anciens.  «  La 
période  actuelle,  écrivait-il,  est  une  période  de  complète 
transformation  juridique  :  il  ne  faut  pas  craindre  de  sus- 
pendre le  cours  de  la  justice  pour  examiner  les  choses  avec 
indépendance  1.  » 

Un  conseiller  d'État,  Bislinger,  fut  chargé  de  faire  une 
enquête.  Il  put  établir  qu'en  effet  les  corvées  étaient  exigées 
comme  par  le  passé  et  que  le  décret  du  13  septembre 
n'avait  pas  été  publié  dans  toutes  les  communes  du  dépar- 
tement de  la  Ruhr;  les  tribunaux  avaient  décidé  que  les 
détenteurs  des  Leib-und  Zeitgewinnsgïiter  n'étaient  que 
des  fermiers  à  temps.  Il  fallait  mettre  fin  à  ces  inter- 
minables contestations  :  «  il  n'était  plus  permis  aux  tribu- 
naux de  se  tromper  »  ni  de  «  donner  raison  aux  seigneurs  ». 
Le  Conseil  d'Etat,  Beugnot  et  Rœderer  furent  d'accord 
pour  demander  que,  dans  le  grand-duché  comme  dans  les 
départements  anséatiques,  tous  les  procès  en  cours  fus- 
sent annulés.  C'est  ce  que  décida  le  décret  du  28  mars  1812  : 

\.  Diisseldorf,  Stratsrathsakten  et  AFiv,  J8.iT. 


201  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU   NAPOLÉON 

à  dater  de  ce  jour',  tous  les  procès  pondants  pour  droits 
abolis  «ans  indemnité  étaient  déclarés  ('teints;  chaque  partie 
devait  supporter  les  frais  par  elle  faits  OU  avancés;  tous 
les  jugements,  même  en  dernier  ressort,  rendus  jusqu'au 
moment  où  le  décret  <lu  13  septembre  avait  été  publié  et 
qui  auraient  maintenu  des  droits  abolis  étaient  considérés 
comme  non  avenus. 

Malgré  cette  nouvelle  et  impérative  décision,  il  y  eut 
encore  des  conflits,  des  procès,  des  abus  de  pouvoir.  Un 
an  après,  Mallinkrodt  se  plaignait  encore,  dans  des  sup- 
pliques à  l'Empereur,  que  les  paysans  fussent  écrasés  de 
procès1. 


La  résistance  qu'opposaient  désespérément  les  seigneurs 
était  la  meilleure  preuve  que  des  principes  d'affranchisse- 
ment avaient  été  posés  qui  devaient  rester  agissants;  mais 
elle  démontrait  en  môme  temps  que  la  réalisation  en  était 
diflicile  et  que  l'œuvre  de  libération  avait  été  seulement 
commencée.  Si  les  populations  allemandes  de  la  rive 
gauche  du  Rhin  depuis  plus  longtemps  soumises  à  la  domi- 
nation française  et  surtout  soumises  à  cette  domination 
avant  l'Empire,  avaient  été  totalement  libérées  des  servi- 
tudes féodales  2,  celles  de  la  rive  droite,  au  contraire,  en 
contact  depuis  trop  peu  de  temps  avec  la  législation  nou- 

1.  AFiv,  pi.  5140.  et  AFiv,  1537.  Pendant  qu'il  était  à  Paris  pour  s'occuper 
des  paysans  et  demander,  pont  lui-même,  une  place  à  la  Cour  d'appel  de 
Dùsseldorf,  Mallinkrodt  était  poursuivi  par  les  tribunaux  «  composés  des 
premiers  propriétaires  »  comme  «  faiseur  de  libelles  ». —  A  remarquer  qne 
le  servage  et  la  féodalité  furent  supprimes  dans  les  départements,  anséa- 
tiques  par  un  seul  décrel  te  9  décembre  1811.  Bulletin  des  Lois,  q«  108, 
p.  521  et  suiv.  avec  de  nombreuses  fautes  d'impression.  Ce  décret,  1res 
complet  et  OÙ  Ions  les  cas  étaient  prévus,  abolissait,  en  une  seule  l'ois,  ce 
qui  avail  été  aboli  après  de  longs  tâtonnements  en  Westphalie  el  dans  le 
grand-duché  ;  on  profitait  des  expériences  faites. 

2.  Sur  cette  transformation  rurale  des  »  quatre  départements  »  v.  Perthes 
Politise he  Zustânde,  et  le  résume  qu'en  a  donne  Denis  dans  ['Allemagne, 
1789  1810,  p.  277. 


L  ABOLITION    DU    SERVAGE    ET    DE    LA    FÉODALITÉ  205 

velle  et  administrés  par  des  hommes  très  soucieux  de 
ménager  les  intérêts  des  classes  privilégiées,  le  furent  à 
peine  et  n'eurent  le  temps  que  de  connaître  les  luttes  insé- 
parables d'une  transformation  sociale  faite  sans  plan  d'en- 
semble et  comme  à  tâtons. 

La  constitution  du  royaume  de  Westphalie  avait  pro- 
clamé la  suppression  du  servage  et  de  la  féodalité,  mais 
on  avait  négligé  de  définir  ce  servage  et  de  préciser  les 
droits  abolis.  Il  fallut,  par  des  lois  successives,  dévelop- 
per et  commenter  l'article  trop  vague  de  la  constitution  et, 
dans  le  royaume  de  Jérôme,  il  y  eut  aussi  «  des  contes- 
tations et  des  procès  sans  nombre  »,  les  ministres  allemands 
prenant  le  parti  des  seigneurs,  Siméon,  lui  seul,  essayant 
de  défendre  les  paysans.  Le  rachat  n'eut  guère  de  succès, 
car  les  paysans  n'avaient  pas  d'argent.  On  ne  tira  pas  du 
Code  civil  toutes  les  conclusions  qu'on  aurait  pu  en  déga- 
ger1, et  l'incertitude  où  l'on  vécut  empêcha  bien  des 
réformes  d'aboutir2. 

De  même,  dans  le  grand-duché  de  Berg,  les  décrets 
préparés  trop  vite  ou  publiés  trop  tôt,  provoquèrent  d'abord 
des  discussions;  et  quand  le  moment  vint  de  déterminer 
ce  qui  devait  être  maintenu  et  ce  qui  serait  supprimé,  ce 
furent  des  hommes  de  la  Constituante,  comme  Merlin  et 
Rœderer,  et  un  modéré  de  la  Législative  comme  Beugnot, 
qui  furent  chargés  de  faire  ces  distinctions  :  ils  procédèrent 
«  suivant  les  principes  de  la  Constituante  »3 .    Soucieux 

1.  Thimme,  ouv.  cité,  II,  203. 

2.  Ibid. 

:;.  A  plusieurs  reprises  Rœderer  écrit,  à  Napoléon  et  à  Beugnot,  que  le 
travail  est  fait  «  suivant  les  principes  de  la  Constituante  ».  11  est  intéres- 
sant de  comparer  ce  travail  de  réforme  en  Allemagne  avec  celui  qui  avait 
été  fait  en  France.  Pour  cela  il  faut  toujours  recourir  au  remarquable 
livre  de  l'ii.  Sagnac,  la  Législation  civile  de  la  Révolulion  française.  —  Beu- 
gnot écrit  dans  ses  Mémoires  (1,  363)  :  «  L'adoption  du  Gode  civil  avait 
exigé  la  conversion  du  servage  et  du  colonat  eu  propriétés  libres.  Nous  y 
avions  procédé  avec  une  véritable  émulation,  entre  M.  Rœderer  et  moi,  à  qui 
respecterait  de  plus  près  les  droits  des  anciens  propriétaires  et  apparem- 
ment nous  avions  réussi,  car  il  n'y  eut  de  leur  part  aucune  réclamation  ».  Il 
oublie  de  dire  qu'il  y  en  eut,  et  de  graves,  de  la  part  des  paysans  t 


206  i.  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

«i  jusqu'au  scrupule  »  {le  conserver  même  ce  qui  avait  une 
o  apparence  de  droil  »,  préoccupés  aussi  de  ne  pas  dimi- 
nuer  à  l'excès  les  revenus  du  domaine  dont  ils  étaient  les 
intendants,  et  surtout,  pénétrés  <l<'  l'esprit  juridique  ennemi 
des  solutions  nettes,  ils  mécontentèrent  par  leur  prudence 
les  paysans  pour  lesquels  ils  auraient  dû  résolument 
prendre  parti. 

C'est  ce  qu'avait  bien  vu  Bâcher  qui  écrivait  de  Franc- 
fort, le  11  juin  1811,  ces  lignes  où  il  y  avait  un  programme 
d'action  «  sociale  »  en  Allemagne  :  «  Cette  grande  ques- 
tion [l'abolition  de  la  servitude  personnelle  et  réelle]  agi- 
tée depuis  plusieurs  années  est  encore  à  l'ordre  du  jour 
dans  plusieurs  contrées  de  la  Confédération  du  Rhin,  de 
même  que  dans  les  départements  nouvellement  réunis  à 
l'Empire  français,  sans  que  jusqu'ici  on  ait  pu  la  décider 
d'une  manière  satisfaisante.  11  se  trouve,  en  ellet,  que  les 
ordonnances  successivement  rendues  dans  le  royaume  de 
Westphalie,  dans  les  grands-duchés  de  Berg  et  de  Franc- 
fort, de  Hesse,  peuvent  plutôt  servir  à  faire  connaître  les 
difficultés  et  écueils  de  cette  régénération  qu'éclairer  sur 
le  mode  à  suivre  pour  y  arriver  en  froissant  le  moins 
possible  les  intérêts  respectifs.  Après  avoir  balancé  les 
avantages  et  les  inconvénients  de  cette  régénération,  les 
gouvernements  des  Fiais  de  la  Confédération  seront 
enfin  obligés  de  convenir  que  la  politique  leur  prescrit 
de  favoriser  les  rachats  afin  de  se  populariser  et  de  s'atta- 
cher   les   habitants    de    la    campagne  ;    ils    ne    peuvent,  en 

effet,  se  dissimuler  que  la  Confédération  du  Rhin  ne  se 
consolidera  qu'autant  que  la  majorité  des  habitants  qui 

la  composent  auront  acquis  des  biens  d'église,  des  do- 
maines nationaux,  OU    se    seront    redimés   à    bas   prix    des 

servitudes  réelles  el   personnelles,  de   même   que  de  la 

plus  grande  partie  des  redevances  féodales  et  seigneu- 
riale-,. C'est  par  la  même  raison  que  les  sécularisés,  les 
médiatisés,  la  liante  noblesse,  el  en  général  les  possesseurs 


L  ABOLITION    DU    SERVAGE    ET   DE    LA    FÉODALITÉ  207 

des  seigneuries  dont  les  sujets  et  les  terres  étaient  ou  sont 
encore  mainmoflables,  ne  seront  jamais,  quoique  l'on 
lasse  pour  eux,  partisans  du  nouvel  ordre  de  choses  ». 

Cependant  la  question  de  la  propriété  paysanne  avait 
été  posée  par  la  France  :  malgré  la  réaction  qui  se  produi- 
sit en  1815  elle  devait  tôt  ou  tard,  dans  les  différentes 
parties  de  l'Allemagne,  recevoir  une  solution  7. 

1.  Au",  étrangères,  Allemagne,  t.  744.  En  quelques  lignes  Knapp  résume 
le  travail  qui  se  fit  dans  l'ouest  de  l'Allemagne  :  «  Les  réformes  paysannes 
dans  l'Ouest  consistent  surtout  dans  la  transformation  de  mauvais  droits 
de  propriété  en  propriété  et  dans  l'abolition  des  charges  réelles  qui 
pesaient  sur  les  terres  des  paysans  ».  V.  également,  le  compte  rendu  fait 
par  Knapp  du  travail  de  Wittich  :  die  Grundherrschafù  in  N.  W.  Deuts- 
ehland  (Hist.  Zeitsehrilï.  18.97,  t.  78).  Sur  toute  cette  transformation  sociale 
du  grand-duché  Goecke  ne  donne  que  quelques  lignes.  Il  analyse  briè- 
vement les  décrets,  mais  n'en  dit  pas  l'application  :  à  le  lire  on  s'imagi- 
nerait que  les  réformes  décidées  ont  été  réalisées,  complètement. 


CHAPITRE   VII 

1/ INTRODUCTION    DU    CODE    CIVIL 
ET  L'ORGANISATION  JUDICIAIRE 

LE    CODE    CIVIL 

I.  —  La  propagation  du  Code  civil  ;  discussion,  en  Allemagne,  sur 

l'opportunité  de  sa  réception. 
IL  —  Les  conférences  de  Giessen  en  1809. 

III.  —  Agar  prépare  l'introduction  du  Code  civil  dans  le  grand- 
duché  de  Berg. 

IV.  —  Suppression  de  l'interdiction  de  mariage  entre  noble  et 
roturière  ;  suppression  des  distinctions  de  classe. 

V.  —  Le  décret  du  12  novembre  1809  :  à  partir  du  1er  janvier  1810, 
le  Code  civil  est  la  loi  commune  du  grand-duché. 

VI.  —  Le  seul  duché  de  Berg,  sur  la  rive  droite  du  Rhin,  conserve, 
après  1815,  le  code  français;  il  est  maintenu  partout  sur  la 
rive  gauche. 

l'organisation  judiciaire 

VII.  —  Comment  la  justice  était  organisée  dans  les  pays  qui  for- 
maient le  grand-duché  de  Berg  :  nécessité  d'unification. 

VIII.  —  11  fallut  deux  années  de  négociations  pour  organiser  la 
justice  :  décret  du  17  décembre  1811. 

IX.  —  Le  personnel  judiciaire  :  on  utilise  les  magistrats  du  pays. 

X.  —  Comment  fonctionna  la  justice  réorganisée. 

XI.  —  Ce  qui  fut  maintenu  après  1815  :  le  seul  duché  de  Berg, 
comme  les  départements  de  la  rive  gauche  du  Rhin,  conserva 
l'organisation  française  ;  les  pays  rhénans  sont  un  modèle  dont 
la  Prusse   s'inspirera  plus  tard. 


1 

L'abolition  du  servage  el  îles  droits  féodaux  n'était 
qu'une  réforme  préparatoire  destinée  à  libérer  la  pro- 
priété   foncière    pour  permettre   l'introduction    du    Code 


LE    CODE    CIVIL    ET    L'ORGANISATION    JUDICIAIRE  209 

civil,  conséquence  nécessaire  et  fatale  de  la  domination 
française  en  Allemagne. 

En  cette  lin  de  l'année  1809  où  allait  paraître  le  décret 
qui  supprimerait  dans  le  grand-duché  de  Berg  la  diversité 
des  coutumes  et  proclamerait  une  loi  unique,  le  Code  civil, 
introduit  dès  sa  promulgation  dans  les  départements  de 
la  rive  gauche  du  Rhin,  avait  déjà  franchi  les  frontières 
de  l'Empire  français  :  en  1805  il  était  devenu  la  loi  du 
Royaume  d'Italie1,  des  Etats  de  Parme,  Plaisance  et  Guas- 
talla;  la  même  année  il  en  avait  paru  deux  traductions 
allemandes,  l'une  à  Cohlence  due  à  Lassaulx,  l'autre  à 
Cologne  œuvre  du  juriste  Daniels.  Le  Code  civil  était  lu  et 
commenté  en  Allemagne  avant  même  la  formation  de  la 
Confédération  du  Rhin. 

Quand  elle  eutété  constituée,  en  juillet  1806,  quand  sur- 
tout la  Prusse  eut  été  battue  à  Iéna2,  «  l'intérêt  pour  le  code 
augmenta  »  :  on  le  répandit  dans  les  Universités  et  les  dis- 
cussions s'engagèrent  entre  ceux  qui  prévoyaient  et  pré- 
paraient son  adoption  et  ceux  qui,  attachés  au  passé  ou 
ennemis  décidés  de  la  France,  déclaraient  que  les  Alle- 
mands devaient  rester  fidèles  à  leurs  coutumes  diverses  et 
contradictoires  ou,  si  l'uniformité  était  indispensable, 
trouvaient  un  modèle  dans  le  code  prussien,  celui  de 
Frédéric    II3.   Les  officines  des  libraires   regorgèrent   de 


1.  Statut  constitutionnel  du  3  juin  1805;  en  réalité  c'est  à  partir  du 
1er  janvier  1806  qu'il  entra  en  vigueur. 

■2.  Thibaut,  dans  l'appendice  de  sa  Nothwendigkeit  eines  allg.  bûrger- 
lichen  Rechls  in  Deutschland  (1814),  dit  qu'après  léna  on  traduisit  et  on 
répandit  le  Code  civil  avec  engouement. 

3.  L'AUg.  Landrecht  fur  die  preussischen  Staaten  rédigé  sur  les  ordres  de 
Frédéric  il  mais  publié  seulement  en  1794.  —  Beugnot  était  au  courant  de 
ees  discussions  car  il  écrivait  dans  un  rapport  de  1813  :  «  en  Allemagne  on 
a  beaucoup  écrit  pour  se  demander  .s'il  fallait  introduire  toul  a  la  fois  ou 
Successivement  les  codes  français  »;  il  rappelait  qu'il  avait  paru  des 
écrits  judicieux  et  que  la  majorité  s'était  prononcée  pour  l'introduction 
Successive.  Il  critiquait  d'ailleurs  le  code  Frédéric  :  «  il  passait  pour  un 
Chef-d'œuvre  de  législation;  on  esi  revenu  de  cette  opinion  erronée;  on 
commence  a  cire  convaincu  que  le  législateur  prussien  a  méconnu  les 
premiers  principes  de  la    législation  ;  qu'il  lui  est  échappé    que  les  lois 

BCHMIDT.  14 


210  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

livres  el  de  brochures  où  les  professeurs  et  les  juriste! 
examinaient,  non  sans  pédantisme,  comment  s'organisera» 
la  Confédération,  e1  sous  quelles  lois  vivraient  les  peuples 
allemands.  Novateurs  et  conservateurs,  admirateurs  «  1  «  - 
Napoléon  e1  adversaires  résolus  de  sa  domination,  argu- 
mentaient et  discutaient,  dans  leurs  cours  ou  dans  leurs 
livres. 

Dans  le  camp  des  ennemis  de  toute  nouveauté,  venue 
de  France,  le  futur  homme  d'État  prussien  von  Kampz1, 
alors  attaché  à  la  chambre  de  justice  de  Wetzlar,  prél 
voyant  que  le  Code  civil  entraînerait  des  réformes  sociales, 
essayail  «le  prouver  que  tout  changement  trop  rapide  dans 
le  droit  civil  d'une  nation  était  dangereux  et  entraînerait 
des  conséquences  désastreuses.  Ce  code  qui  ne  tenait 
compte  ni  de  la  noblesse,  ni  des  droits  féodaux,  écrivait-il, 
était  fait  pour  la  France  seule  et  ne  pouvait  s'appliquer  à 
l'Allemagne  où  l'on  tenait  à  tous  ces  privilèges  et  à  toutes 
ces  lois  particulières  résultat  de  la  sagesse  et  de  la  pré- 
voyance des  princes  bienveillants  !  S'appuyant  sur  un  mot 
de  Portalis  —  «  On  ne  saura  jamais  le  Code  civil  si  on 
n'étudie  que  ce  code  »  — ,  il  déclarait  que  son  introduction 
en  pays  allemand  entraînerait  nécessairement  l'étude  des 
droits  provinciaux  français  et  qu'il  suffisait  d'améliorer  le 
droit  privé  dans  chaque  État  en  s'inspirant,  à  la  rigueur, 
quand  cela  était  possible  des  meilleurs  résultats  du  Code 
civil  . 

Tandis  que,  dans  les  revues,  on  discutait  des  théories, 
la  «  pratique  »  rapide  et  brutale  de  Napoléon  imposait,  en 
différents   pays,  le   recueil  de  lois  qui  enrayait  quelques 


civiles  ne  sont  pas  fondées  sur  la  volonté  du  législateur  mais  qu'elles 

doivent  toutes  découler  de  principes  à  priori,  ccsl  à  dire  de  la  raison  et 

d'une  saine  philosophie  ».  Arch.  Dûsseldorf.  kllg.  Landesverwallung  '.».,. 

I.  C'est  dans   Wio&opp,  Der  rheinische   Bund  (III,  474),  aoûl  1807,  que 

von  Kampz,  qui  signait  simplement  V.   K z,   W  [etzlar]  Reichskam- 

mergerichtsassessor,  taisait  paraître  ses  Gedanken  tiber  die  EinfUhrung 
des  Code  Napoléon  in  den  Slaaten  des  Rheinbundes. 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  211 

juristes  allemands.  Alors  que,  au  mois  de  janvier  1806, 
dans  une  phrase  obscure  d'un  message  au  Sénat,  il  avait 
déclaré  que  l'uniformité  des  lois  nuisait  essentiellement  à 
la  force  et  à  la  bonne  organisation  des  empires  lorsqu'elle 
s'étendait  au  delà  de  ce  que  permettent  soit  les  mœurs 
des  nations  soit  les  considérations  géographiques1,  il 
ordonnait,  au  mois  de  juillet  1807,  de  mettre  en  vigueur 
dans  le  duché  de  Varsovie,  le  Code  civil  des  Français  ;  peu 
après,  il  disait  à  Champagny  :  «  écrivez  au  sieur  Bour- 
rienne,  à  Hambourg,  que  mon  intention  est  que  les  villes 
anséatiques  adoptent  le  Code  Napoléon  et  qu'à  compter 
du  1er  janvier  ces  villes  soient  régies  par  ce  code.  Écrivez 
la  même  chose  au  général  Rapp,  àDantzig;  qu'ils  fassent 
faire  cette  ordonnance  par  les  magistrats  du  pays.  Je 
désire  que  vous  écriviez  également  à  M.  Otto,  à  Munich, 
à  mes  chargés  d'alfaires  près  le  prince  Primat  et  les 
grands-ducs  de  Hesse-Darmstadt  et  de  Bade,  pour  leur 
prescrire  de  faire  des  insinuations  légères  et  non  écrites 
pour  que  le  Code  Napoléon  soit  adopté  comme  loi  civile 
dans  leurs  Etats,  en  supprimant  toutes  les  coutumes  et  se 
bornant  au  seul  Code  Napoléon2  ».  Le  même  jour  il 
envoyait  ce  court  billet  au  roi  de  Hollande  :  «  Je  désirerais 
que  vous  ordonnassiez  qu'à  dater  du  1er  janvier  prochain 
le  Code  Napoléon  sera  la  loi  de  vos  peuples3  ».  Enlin,  au 
mois  de  novembre,  il  décrétait  que  le  code  auquel  la  flat- 
terie  officielle  venait   de    donner  le  nom  de   l'Empereur 

1.  Message  au  Sénat,  du  12  janvier  1806,  pour  lui  annoncer  qu'il  adop- 
tait Eugène  niais  qu'en  même  temps  cette  adoption  ne  l'autorisait  à  élever 
aucune  prétention  sur  la  couronne  de  France  :  c'était  là  la  limite  au  delà 
de  laquelle  l'uniformité  des  lois  n'était  pas  possible.  Corresp.  de  Napoléon, 
XI.  533. 

2.  Corresp.,  XVI,  120.  Le  Gode  Napoléon  fut  introduit  à  Dantzig,  le 
19  novembre  :  cf.  Seidensticker,  Einleitung  in  den  Codex  Napoléon, 
rûbingen,  1808,  8»,  p.  465. 

'■'<■  Corresp.  de  Napoléon,  XVI,  131.  Louis  ayant  demandé  à  faire  des  chan- 
gements dans  le  code,  son  frère  lui  écrivit:  «  vous  êtes  bien  jeune 

en  administration  si  vous  pensez  que  l'établissement  d'un  code  définitif 

peut  troubler  1rs  familles  et   porter  une  confusion  funeste  dans  le  pays. 

un  conte  que  l'on  vous  a  fait  parce  (pie  les  Hollandais  voient  avec. 


212  l'administration  directe  PAR  NAPOLÉON 

«  formerait  la  loi  civile  du  royaume  de  Wesphalie  à 
eompterdu  Lep  janvier  18081  ».  Ainsi  le  code  régissait  peu 
à  peu  l'Europe  et  établissait  de  nouveaux  rapprochements 
entre  1rs  peuples  <lu  continent  qu'il  réunissait  sous  les 
rapports  civils  comme  ils  l'étaient  déjà  sous  les  rapports 
politiques  B.  L'Europe  allait  devenir  une  fédération  d'Etats 
dirigée  par  la  France,  ayant  les  mômes  lois  comme  ils 
avaient  les  mêmes  institutions  militaires  et  financières. 

En  même  temps  qu'elle  tenait  ses  lecteurs  au  courant 
des   progrès  de    la   diffusion  du  Code  civil,  la  revue  du 
libraire  Winkopp  continuait  à  insérer  les  opinions  contra- 
dictoires que  provoquaient,    en  Allemagne,  la  Confédéra- 
tion   nouvelle   dont    en   ne  savait  pas   encore  ce   qu'elle 
serait  et  la  législation  uniforme  sur  laquelle  les  avis  diffé- 
raient :  le  juriste  von    Berlepesch,  qu'on  avait   autrefois 
comparé  à  Mirabeau,  prévoyait  que  le  royaume  de  West- 
phalie  unirait  des  populations  qui  se  haïssaient  jusqu'alors 
et  il  demandait,  dans  cet  état  nouveau,  la  suppression  du 
servage,  —  ce  régime  où  les  hommes  sont  traités  comme  des 
choses,  —  et  l'abolition  de  la  féodalité,  —  cette  mort  dont 
meurent  lentement  les  États 3.  Seidensticker  qui  enseignait 
alors  le  droit  à  Iéna,  en  même  temps  qu'il  recommandait, 
dans  la  revue  de  Winkopp,  le  Code  civil,  faisait  paraître 
son    Introduction   au  Code   Napoléon  ''  où    il    démontrait 
que  certains  peuples  allemands  ayant,  maintenant  reçu  le 
Code  les    autres  devaient  l'adopter  de  peur   de    se  con- 
damner à  l'isolement;  chaque  souverain  dans  ses  Etats  ou 

jalousie  tout  ce  qui  vient  de  la  France.  Cependant  une  nation  de  1.800.000 
âmes  ne  peut  pas  avoir  une  législation  à  part.  Les  Romains  donnaient 
leurs  lois  à  leurs  alliés;  pourquoi  la  France  ne  ferait-elle  pas  adopter 
les  siennes  en  Hollande?...  »  (lettre  du  13  novembre,  p.  ICI).  Le  Code 
Napoléon  fut  introduit,  remanie,  en   Hollande. 

1.  Art.  45  «le  la  Constitution  du  royaume  de  Westphalie. 

2.  Chahut  de  l'Allier,  orateur  du  Tribunal  exprimait   celte  idée  de  l'uni- 
versalité du    code. 

::.  Winkopp,  Der  rheinische  Bund.  VI,  126  s.  compte  rendu  de  i/>er</a$ 
Konigreich  Wesfalen  rilcksichtlich  fines  gewaylen  Blicks  in  die  Zukunft, 
4.  Seidensticker,  ouv.  cité. 


LE    CODE    CIVIL    ET    INORGANISATION    JUDICIAIRE  213 

plutôt  la  Confédération  tout  entière  par  un  acte  unique, 
devaient  le  promulguer.  Très  finement  il  observait  que 
deux  principes  étaient  désormais  en  présence  :  d'une  part 
un  principe  purement  juridique  et  qui  jusqu'alors  avait 
prévalu,  le  Code  civil  considéré  comme  un  modèle  que 
l'on  devait  copier  sans  arrière-pensée  politique  et  dont  la 
propagation  ne  se  limitait  pas  aux  frontières  de  la  confé- 
dération du  Rhin  ;  et  d'autre  part  un  principe  politique, 
nouveau  celui-là,  le  Code  destiné  avant  tout  à  créer  l'unité 
de  cette  même  Confédération. 

C'est   surtout  du  point  de   vue    politique    que    partait 
Klïiber  quand  il  publiait  la  même  année  son  Staatsrecht 
des  Rheinbundes,  le  meilleur  ouvrage  sur  la  matière,  où 
il  essayait  de  deviner  ce  que  serait  la  Confédération  et  où 
il  esquissait    son  plan   idéal  :    ébranlée   dans    son   unité 
d'Empire  et  dans    son  organisation    politique,  depuis  son 
contact  avec  la  France  en  1793,  l'Allemagne  était  devenue 
une  union  d'États  indépendants  sous  un  même  protecteur. 
11  était  à  prévoir  que  le  droit  privé  maintenu   provisoire- 
ment dans  la  plupart  de  ces  États   serait  battu  en  brèche 
par  les  droits   nouveaux  et  cela  en   dépit  du  traité  de  la 
Confédération  qui  conservait  aux  princes  et  comtes  entrés 
dans  le  groupement  de   1806,    leurs  domaines  avec  leurs 
droits    seigneuriaux  et  féodaux,  leurs  terres    avec  leurs 
droits  de  juridiction,  leurs  dîmes  et  leurs  prestations1  ! 
L'acte  avait  été  préparé  par  des  diplomates  qui  voulaient 
conserveries  privilèges  existants  et  ne  songeaient  pas  à 
transformer  la  vie  intérieure   des  États   qu'ils  créaient  : 
l'esprit   révolutionnaire    renversa    les  barrières  dressées 
par  les   traités    qui    maintenaient    l'Allemagne    dans   un 

\.  L'article  27  du  trait'*  du  12  et  14  juillet  1806.  Le  livre  de  Kliiber 
parut  à  Tiibingen  en  1808,  c'est  la  première  lois  qu'on  remarquait  la  con- 
tradiction qu'il  y  avait  entre  cet  article  27  qui  paraissait  assurer  à  l'Alle- 
•  l'indépendance  juridique  dans  chaque  Étal  et  l'introduction  du 
Code  civil  déjà  réalisée  en  Westphalie  ;  il  fallait  prévoir  le  moment  où  les 
Ktalsde  la  confédération  prendraienl  exemple  ou  seraient  invités  à  pren- 
dre exemple  sur  le  royaume  de  Jérôme. 


-iv  l'administration  directe  par  napoléon 


endettement  stérile  et  c'est  dans  la  mesure  même  où  l'acte 
de  la  Confédération  ne  fut  pas  respecté,  au  point,  de  vue 
juridique  tout  au  moins,  que  l'Allemagne  put  bénéficier  de 
la  Révolution.  Quelques  Allemands  avaient  deviné  que  le 
bonheur  de  leur  pays  serait,  en  effet,  de  «  bénéficier  de  la 
Révolution  »  sans  avoir  à  passer  par  les  épreuves  terribles 
d'un   bouleversement  social1. 


Il 

Stimulés  par  l'exemple  de  la  Westphalie  et  de  Bade2, 
les  princes  allemands  se  préoccupaient  de  donner  à  leur 
pays  le  Code  Napoléon:  en  septembre  1809  se  réunissaient 
à  Giessen,  convoqués  par  le  ministre  von  Gagern,  des 
juristes  de  Nassau,  de  Hesse-Darmstadt,  de  Francfort, 
qui  «levaient  examiner  les  modifications  à  introduire  dans 
le  code  avant  de  l'adopter;  le  plus  distingué  d'entre  eux, 
Harscher  von  Almendingen,  référendaire,  intime  des 
princes  de  Nassau  à  Wiesbaden,  en  même  temps  qu'il 
admirait  sincèrement  lecode  français,  pensait  que  sa  pro- 
pagation en  Allemagne  serait  l'œuvre  du  temps  bien  plus 
qu'elle  ne  se  ferait  brusquement  et  par  simple  ordonnance. 
11  avait  écrit  déjà  que  rien  n'était  plus  facile  que  de  pro- 
mulguer une  loi  nouvelle  :  il  suffisait  au  souverain  de 
signer  un  décret;  mais  bien  souvent  le  prince  ne  donnait 
ainsi  à  son  peuple  qu'une  lettre  morte  et  une  forme  sans 
vie3.    11    avait    demandé   qu'il    se   formât    un    groupe   de 

1.  Lire  le  curieux  échange  de  lettres  entre  le  hofrath  «fini  prince  devenu 
souverain  cl  un  «  président  »  au  service  d'un  prince  médiatisé  :  Ansichten 
des  Rheinbundes,  Briefe  zweiev  Staatsmùnner  (Gotlingen,  1808),  analysé 
dans  Winkopp,  "«/•.  cité,  IX.  224  cl  suiv. 

2.  Le  Code  civil  devait  être  introduit,  remanié,  dans  le  grand-duché 
de  Bade,  à  partir  du  lor  janvier  1810;  il  s'y  maintint  après  1815  et  jus 
qu'en   1900. 

3.  Anzeige einer  die  Einfiihrung  des  Codex  .V.  in  denStaaten  des  RheiH' 
lunules    vorbereitenden    Zeifschrift,    dans   Winkopp.    Y  III.   360    et     suiv. 
décembre  1808.  —  Dans  le  rapport  qu'ils  avaient  adressé  au   duc  d<-  Sas 
sau,  en  juin  1808,  sur  l'état  intérieur  du  duché,  les  ministres  d'Ktnl,    von 


LE    CODE    CIVIL    ET    L'ORGANISATION    JUDICIAIRE  215 

juristes,  bien  au  courant  des  lois  françaises,  qui  prépare- 
raient l'introduction  du  Code  civil  et  en  répandraient  les 
principes  dans  leurs  travaux  et  dans  les  revues.  C'est  par 
l'enseignement  du  droit  rendu  commun  à  tous  les  Etats  de 
la  Confédération  qu'il  voulait  y  créer  véritablement  l'unité 
de  la  loi.  «  Les  lois  parfaites,  écrivait-il,  sont  les  belles  et 
libres  formes  de  la  vie  intérieure  d'une  nation;  elles  sortent 
de  cette  vie  même.  Or  le  Code  civil  n'est  pas  sorti  de  la  vie 
de  la  nation  allemande  »  et  c'est  pour  «  l'acclimater  »  plus 
sûrement  qu'il  voulait  une  longue  préparation  et  une  trans- 
formation de  l'opinion. 

On  discuta  longuement  à  Giessen  :  on  se  demanda  s'il 
fallait  introduire  le  Code  Napoléon  sans  tarder  ou  main- 
tenir provisoirement  les  droits  locaux,  s'il  fallait  rema- 
nier l'organisation  judiciaire,  financière  et  ecclésiastique 
qui  ne  s'accorderait  plus  avec  la  loi  nouvelle,  ou  attendre 
quelques  années  avant  de  la  transformer.  Des  divergences 
graves  se  produisirent  :  d'Almendingen  n'était  pas  par- 
tisan  du  mariage  civil,  d'autres  demandaient  son  adoption; 
les  .Nassoviens  étaient  pour  les  mesures  de  transition,  les 
Hessois  voulaient  au  contraire  que  tout  fût  organisé  en 
même  temps,  tribunaux,  justice  de  paix,  notariat1;  les 
premiers  prétendaient  que  l'acte  de  la  Confédération  et  le 
code  étaient  en  complète  opposition;  les  seconds  au  con- 
traire soutenaient  qu'il  n'y  avait  aucune  contradiction 
•  Milre  l'un  et  l'autre.  De  ces  discussions  sans  fin,  de  ces 

Gagera  cl  Marschall,  avaient  reconnu  la  nécessité  de  l'Unification  des 
lois  :  mais  ils  avaient  d'abord  voulu  étudier  les  expériences  qui  se  fai- 
Baienl  ailleurs,  dans  de  plus  grands  pays.  (Menzel.  Gesch.  von  Nassau, 
Nil.  698.)  Des  h'  mois  de  mai  1808  des  jeunes  gens  du  pays  de  Nassau 
étaient  allés  à  Dijon  pour  y  suivre  un  cours  sur  le  Code  Napoléon.  Bulle- 
tin de  Bâcher,  date  de  Francfort;  Aff.  Etrang.  Allemagne,  t.  7)J4. 

1.  ID  juriste  qui,  dans  la  revue  de  Winkopp,  signait  «  Lycurgue  », 
écrivait  aux  commissaires  réunis  à  Giessen  que  rien  ne  devait  être  changé 
au  rode,  et  que  l'on  devait  d'abord  réorganiser  les  tribunaux;  il  fallait 
les  ressorts  pour  faire  marcher  la  machine.  (Winkopp,  oui',  cité,  XIII, 
143.  suiv.)  Von  Dahlwigk  prétendait  que  le  Code  civil  ne  pourrait  être 
introduit  que  dans  les  grands  r.lals  a  cause  de  l'organisation  ailministra- 
trive  compliquée  qu'il  entraînai!  nécessairement. 


216  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU    NAPOLÉON 

débats  Interminables  une  idée  se  dégagea  cependant,  c'est 

que,  sans  une  rupture  totale  avec  le  passé,  qu'elle  lut 
rapide  ou  qu'elle  lui  graduelle,  analogue  à  celle  qui  s'était 
produite  en  France,  sans  une  réorganisation  judiciaire  des 
Etats,  l'introduction  du  Code  civil  était  une  impossibilité. 
La  conférence  de  Giessen  n'eut  pas  d'autre  résultat  que  ce 
résultat  purement  théorique  et  qui  resta  momentanément 
sans  effet l. 

III 

Le  grand-duché  de  Berg,  séparé  seulement  par  un  fleuve 
des  départements  allemands  où  le  Gode  civil  était  la  loi 
commune  depuis  plusieurs  années,  voisin  d'un  grand  État 
—  le  royaume  de  Westphalie  —  où  il  venait  d'être  pro- 
mulgué, ne  pouvait  pas  échapper  à  l'influence  et  à  l'action 
des  lois  nouvelles.  Aussi  bien,  le  ministre  de  Murât,  Agar, 
avait-il  reconnu  non  seulement  l'urgence  de  la  suppres- 
sion du  servage,  mais  la  nécessité  de  l'introduction  du 
code  dans  les  États  de  la  rive  droite  du  Rhin.  Dès  le 
17  avril  1807  quelques  conseillers  d'État  faisaient  un  rap- 
port sur  le  Code  civil  et  arrivaient  à  cette  conclusion  qu'un 
code  uniforme  était  nécessaire  ;  ils  proposaient  de  confier 
à  Harscher  d'Almendingen,  qui  avait  été  appelé  dans  le 
grand-duché  de  Berg  pour  ses  connaissances  juridiques, 
le  soin  de  rédiger  un  code  civil  et  criminel,  ainsi  que  les 

1.  Charles  de  Villers  rédigeait,  en  novembre  1809,  à  Lùbeck,  un  travail 
sur  le  commerce  des  villes  anséatiques  (celui  qu'il  développa  et  imprima 
en  181  'h:  il  écrivail  ceci:  «  Le  Code  Napoléon  esl  admirable  pour  la 
France:...  quand  on  applique  ce  code  tel  qu'il  est  a  d'autres  nations  il  se 
manifeste  quelques  frottements  cl  difficultés  d'exécution;  mais  pourquoi 
le  protecteur  de  la  Confédération  germanique  ne  ferait-il  pas  rédiger  par 

une  assemblée  de  jurisconsultes  allemands   (à    W'ct/lar   par  exemple  .   I  N 

('mie  Napoléon  allemand,  comme  il  en  existe  un  français,  qui  sérail  conçu 
d'après  les  mêmes  principes  fondamentaux  mais  modifié  dans  quelques 
applications  '  Ce  vœu  esl  celui  de  tous  les  hommes  sages  de  l'Allemagne 
ci  mi  regarderai!  celle  mesure  comme  un  bienfait  infini  de  l'Empereur  », 
Ce  mémoire  se  trouve  dans  F"  (documents  mm  encore  inventoriés)  : 
Bourrienne.  Mémoires  VI,  243,  critiquai!  aussi  l'introduction  brusque  du 

code,  en  1807-1808  ;  le  COde  ne  l'ut  introduit  dans  les  villes  an>ealiques 
qu'en  1811,  après  leur  annexion. 


LE    CODE    CIVIL    ET    L'ORGANISATION    JUDICIAIRE  217 

procédures.  D'Almendingen  accepta;  en  principe  un  com- 
missaire de  chaque  province  devait  être  choisi  qui  colla- 
borerait à  la  rédaction  de  la  loi  nouvelle  prise  soit  dans 
les  lois  en  usage,  soit  dans  le  Code  prussien,  soit  enfin 
dans  le  Code  français.  Le  premier  assurément  avait 
beaucoup  de  rapports  avec  les  coutumes  du  pays  et  il 
y  avait  lieu  de  se  demander  s'il  ne  faudrait  pas  le  prendre 
comme  code  subsidiaire  lorsque  le  nouveau  code  laisse- 
rait des  incertitudes.  Après  une  série  de  tâtonnements, 
la  commission  du  Conseil  d'Etat,  présidée  par  Hazzi, 
exprima  son  admiration  pour  le  Code  civil  «  qui  repré- 
sentait le  plus  haut  degré  de  culture  et  d'humanité  qui 
eût  encore  été  atteint  »;  les  conseillers  trouvaient  excel- 
lentes l'institution  du  mariage  civil,  la  possibilité  du 
divorce,  ainsi  que  la  suppression  du  servage  «  ce  reste 
de  barbarie  »  et  la  condition  meilleure  faite  aux  enfants 
naturels  ;  ce  code  qui  mettait  lin  à  tant  de  vieux  préjugés 
était  pour  eux  comme  un  «  phénix  qui  se  dressait  hors  du 
chaos  des  lois  et  Napoléon  en  le  promulguant  avait  plus 
fait  pour  sa  gloire  qu'en  remportant  mainte  victoire  !  » 
Comparant  la  belle  unité  du  code  français  avec  la  vieille 
diversité  allemande  ils  ajoutaient  :  «  Regardons  autour  de 
nous  :  nulle  part  le  droit  ;  partout  seulement  la  confusion 
des  droits  ;  il  n'y  a  pas  de  petite  province  qui  n'ait  ses  sta- 
tuts particuliers,  ses  usages  locaux,  en  perpétuel  conflit 
avec  la  masse  accumulée  des  vieilles  et  des  nouvelles 
ordonnances,  du  droit  romain,  du  droit  canonique,  des 
usages  féodaux!...  la  Révolution  française  appartient  à 
l'humanité;  elle  a  déjà  délivré  de  leurs  fers  les  Italiens  et 
les  Westphaliens,  elle  doit  aussi  libérer  les  paysans  du 
pays  de  Munster  !...  »  Et  ils  demandaient  le  Code  civil 
tout  entier,  «  le  plus  beau  joyau  »  que  Napoléon  pût  leur 
donner1. 

1.  J'ai  résumé  en  quelques  lignes  le  rapport  de  la  commission  du  Con- 
seil d'Etal  de  Berg,  que  Winkopp  a   publié  et  que,  d'après  lui,  Gœcke  a 


2IS  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU    NAI'OLKON 


IV 


Quand  Beugnot  prit  en  mains  l'administration  du  pays, 
une  série  d'expériences  avaient  été  laites,  en  Allemagne, 
qu'il  allait  mettre  à  profit  :  en  Westphalie  une  constitution 

solennellement  proclamée  avait  importé  en  bloc  le  Code 
civil  et  l'organisation  judiciaire  en  même  temps  qu'elle 
déclarait  abolis  le  servage  et  les  droits  féodaux.  Dans  le 
grand-duché  de  Berg,  au  contraire,  il  n'y  avait  pas  eu  de 
statut  fondamental  établissant  à  l'avance  et  une  fois  pour 
toutes  ce  qui  des  anciennes  coutumes  devait  disparaître  et 
ce  qui  devait  les  remplacer.  Beugnot,  partisan  des  réformes, 
lentes,  avait  bien  vu  ce  qu'il  y  avait  de  factice  à  vouloir, 
du  même  coup,  supprimer  les  inégalités  sociales  et  appor- 
ter un  code  dont  le  principe  était  l'égalité  de  tous  devant 
la  loi.  Méthodiquement  il  avait  d'abord,  en  décembre  1808, 
fait  décréter  l'abolition  du  servage  et  en  janvier  1809  la 
suppression  de  la  féodalité.  Ayant  ainsi,  théoriquement 
tout  au  moins,  libéré  la  terre,  il  s'occupa  de  l'introduction 
du  Code  civil. 

La  solution  donnée  à  une  affaire  particulière  avait  déjà 
préparé  les  esprits  à  l'idée  de  la  suppression  des  distinc- 
tions de  classe  :  le  1er  septembre  1808,  M.  de  B...,  con- 
seiller provincial  à  Duisbourg,  avait  demandé  à  l'Empe- 
reur l'autorisation  d'épouser  une  demoiselle  S...,  roturière. 
Le  Code  Frédéric,  en  vigueur  dans  celle  région,  interdisait 
formellement  le  mariage  entre  un  noble  et  une  paysanne 
ou  une  jeune  fille  de  la  petite  bourgeoisie  ;  cependant 
quand  trois  personnes  de  la  parenté  du  jeune  homme  ne 
faisaient  |>as  opposition  au  mariage,  la  Chambre  de  justice 

résumé,  ouv.  cité,  p.  37  s.)  v.  êgalemenl  Dtlsseldorf,  Staatsrathsakten, 
n»  1.  —  D'Almendingen  quitta  peu  après  le  grand  duché  »  a  la  Buite  d'une 
petite  brouillerie  avec  m.  Agar  ».  Lettre  de  Nesselrode,  l»  janvier  1813 
AFiv,  L838. 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  219 

de  la  province  pouvait  accorder  une  dispense  ;  à  défaut 
de  ce  consentement  des  parents  le  souverain,  en  dernier 
recours,  pouvait  permettre  l'union.  Le  cas  de  M.  de  B... 
n'était  pas,  à  vrai  dire,  des  plus  honorables  :  il  demandait 
à  épouser  une  femme  qui,  étant  à  son  service  avait  été  sa 
maîtresse,  dont  il  avait  eu  un  enfant,  puis  qu'il  avait  forcée 
au  divorce  après  l'avoir  engagée  à  se  marier!  On  conçoit 
qu'il  ne  se  soit  pas  préoccupé  de  demander  une  permission 
que  ses  parents  lui  auraient  refusée  et  que  la  Chambre  de 
justice  aurait,  sans  aucun  doute,  écartée;  il  avait  préféré 
s'adresser  directement  à  l'Empereur. 

Une  enquête  fut  naturellement  demandée  à  Beugnot  : 
le  commissaire  impérial  révéla  la  situation  de  M.  de  B... 
qu'il  n'avait  pu  se  décider  à  présenter  en  première  ligne 
pour  une  sous-préfecture  et  qui  était  «  une  pierre  de 
scandale  dans  son  canton,  en  butte  aux  insultes  de  la 
populace  ».  L'autorisation  fut  cependant  accordée.  Mais 
Napoléon  avait  été  frappé  des  dispositions  de  cette  loi 
bizarre  et  en  même  temps  que  dans  ce  cas  particulier  et 
«  peu  édifiant  »,,  il  se  montra  libéral,  il  généralisa  la  me- 
sure prise  pour  un  individu,  et  par  un  décret  supprima 
à  l'avenir  cette  interdiction  de  mariage  entre  noble  et 
roturière,  dont  le  maintien  n'était  plus  admissible.  Comme 
le  servage,  cette  loi  ancienne  était  à  un  tel  point  «  con- 
traire aux  droits  des  hommes  réunis  en  société  »,  qu'il  ne 
fallait  pas  attendre  l'introduction  du  Code  civil  pour  en 
prononcer  l'abolition.  Cette  disposition  du  Code  prussien 
était  «  injurieuse  à  ces  classes  nombreuses  et  intéressantes 
qui  secondent  les  campagnes  et  animent  les  ateliers  et 
que  l'Empereur  porte  dans  son  cœur  paternel  ».  En  môme 
temps  qu'il  permettait  à  l'avenir  de  tels  mariages,  Napo- 
léon déclarait  que  toute  distinction  entre  les  classes  de 
paysans,  de  haute  et  basse  bourgeoisie  était  supprimée1. 

1.    Le   décret  est  du    '.i\    mars   1809,    APiv,    pi.  271!);   la   supplique  de 
M.  de  B...  était  du  1er  septembre  1808  cl  avait  été  oubliée  dans  les  papiers 


220  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 


Quelques  Idées  nouvelles  importantes  avaient  donc  été 
déjà  proclamées,  au  mois  de  mars  1809,   quand  Beugnot 
exposa  ce  qui  restait  à  faire  pour  que  l'œuvre  de  simplifi- 
cation législative  fût  complète.  Dès  maintenant,   en  prin- 
cipe tout  au  moins,  plus  de  serfs  dans  les  campagnes,  plus 
de  droits    féodaux  à  payer,   plus   de  catégories  sociales  ! 
Mais  ce  n'étaient  là    que  quelques  avenues,  larges  sans 
doute  et  bienfaisantes,  tracées  dans   l'inextricable  fourré 
des  préjugés  et  des  traditions  séculaires  :  le  grand-duché 
de  Berg,  il  ne  faut  pas  l'oublier,  était  formé  de  provinces 
possédées  autrefois  par  quinze  souverains  différents  ;  or, 
si  dans  toutes  ces  provinces  —  mais  combien  théorique- 
ment on  l'a  vu  —  la  suppression  des  inégalités  sociales' 
avait  été  en  une  fois  proclamée,  chacune  de  ces  régions 
conservait   cependant   ses  lois  particulières,   ses   statuts, 
ses  coutumes  confondues  avec  le  droit  romain,  les  insti- 
tutions féodales,  la  doctrine  des  Universités,  l'autorité  des 
commentateurs  !   Au  sein  d'un  tel   chaos  les  juges  ne  se 
reconnaissaient  pas  davantage  entre  les  raisons  de  juger 
que  les  justiciables  entre  les  diversités  de  jugements  :  les 
procès  duraient  des  siècles  parce  qu'à  mesure  qu'ils  s'ins- 
truisaient   ils  s'embrouillaient'!  La   Cour  des  appels  de 
Dùsseldorf  était  obligée  de  juger  d'après  dix  à  douze  légis- 
lations différentes  ~  ! 

L'unité  de  la  loi  était  donc  nécessaire  :  le   Codv  Napo- 

deGaudin;  Mare)  l'y  trouva  ci  lit  faire  l'enquête.  Winkopp  (XI,  351), 
publie  les  articles  du  code  prussien  visés  par  le  décrel  :  la  hautt-  bour- 
geoisie c'étaient  les  fonctionnaires,  sauf  ceux  donl  les  (Mitants  étaient  as- 
sujettis au  service  militaire,  les  savants,  les  artistes,  les  marchands  ;  le 
décrel  abolissait  ces  distinctions. 
1.  AFn ,  L833  :  Rapport  de  Beugnot  sur  la  publication  du  CoAc  Napoléon, 

(laie  du   13  mars  1809. 

-.  Lettre  de  Maret  à  Treilhard  pour  lui  expliquer  que  le  grand-duché 

attend  avec   impatience  un  code;   i  avril   1809  Al'iv.    1833 


LE    CODE    CIVIL    ET    L'ORGANISATION    JUDICIAIRE  221 

léon  seul  qui  «  déjà   appartenait  à  une  partie  de  l'Alle- 
magne »,  devait  être  proclamé  dans  le  grand-duché;  non 
pas  brusquement  et  d'un  jour  à  l'autre  car  Beugnot  ne 
comprenait  pas  les  mesures  rapides,  mais  après  que  les 
juges,  les  gens  de  loi,  les  simples  citoyens  auraient  eu  le 
temps  de  le  méditer.  En  France,  un  délai  n'avait  pas  été 
nécessaire  car  le  code  y  avait  été  préparé  pendant  plu- 
sieurs années,  discuté  solennellement  sous  les  yeux  du 
public   et  cette  discussion   avait   occupé  au  même   degré 
ceux  qui  devaient  l'appliquer  et  ceux  qui  en  devaient  rece- 
voir l'application  \  En  Allemagne,  au  contraire,  le  code 
avait  des  ennemis  :  le  savoir  des  uns  et  l'ignorance  des 
autres.  Il  n'y  avait  aucun  danger  à  laisser  s'écouler  quel- 
ques mois  entre  sa  publication  et  son  application.  Il  ne 
fallait  pas  craindre,  par  exemple,  dans  un  pays  où  l'éga- 
lité de  partage  était  à  peu  près  générale,  de  voir  beaucoup 
de  pères  de  famille  se  bâter  de  favoriser  leurs  aînés  avant 
la  mise  en  vigueur  des  lois  nouvelles;  et  ainsi  du  reste; 
il  y  avait  donc  tout  à  gagner  à  laisser  les  esprits  s'habi- 
tuer lentement  et  insensiblement  à  la  disparition  des  diffé- 
rentes coutumes. 

Napoléon  ne  signa  pas  immédiatement  le  décret  que 
demandait  Beugnot  :  le  travail  du  commissaire  impérial, 
arrivé  à  Paris  au  milieu  de  mars  (1809),  fut  remis  à  deux 
conseillers  d'Etat,  Regnaud  de  Saint-Jean  d'Angely  et  ïreil- 
hard  qui  devaient  l'examiner,  et  sans  doute,  dans  la  pen- 
sée  de  l'Empereur,  le  ramener  le  plus  possible  aux  usages 
français.  Ils  firent  leur  rapport  le  15  juillet  :  l'ensemble 
des  idées  de  Beugnot  leur  avait  paru  acceptable  mais  ils 
demandaient  cependant,  sur  certains  points,  des  modifi- 
cations. Ainsi  il  leur  paraissait  utile  de  laissée  discuter  le 
Code  nouveau  et  ils  ne  pensaient  pas  qu'il  fallût  interdire 

1.  Au  crayon  on  ajouta  ceci  au  rapport  de  Beugnot  :  «  et  où  on  n'avait 
pas  (en  France),  à  créer  de  système  nouveau  et  inconnu,  mais  à,  choisir 
entre  des  systèmes  connus  dès  longtemps  et  dans  leurs  principes  et  dans 
leurs  conséquences  »  AFiv,  1833. 


222  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

d'eu  faire  paraître  aucun  commentaire.  Malgré  tout  son 
désir  de  voir  le  code  nouveau  progressivement  adapté  au 
grand-duché,  Beugnot  avait  craint  l'apparition  de  «  gros 
livres,  dangereux  dans  un  pays  où  l'obscurité  est  prise  pour 
de  la  profondeur  et  l'érudition  mal  digérée  pour  du  génie  »; 
les  commentaires  en  Allemagne,  pensait-il,  étoufferaient 
le  code  et  plus  on  écrirait  sur  la  loi,  moins  on  l'entendrait. 
Les   deux   conseillers   d'Etat   n'admettaient  pas  non  plus 
—  ce   <j n'avait   demandé    Beugnot  —   que    les   registres 
de  l'état  civil  lussent  laissés  aux  curés  et  aux  pasteurs; 
le  commissaire  impérial  aurait  voulu  sur  ce  point  conser- 
ver l'usage  du  pays  car  il  estimait  qu'il  était  diflicile,  dan- 
gereux, peut-être  même  impossible,  de  confier  la  rédac- 
tion des  actes  à  «  des  hommes  ignorants  comme  l'étaient 
la  plupart  des   Westphaliens  qui  ne    savaient  ni  lire  ni 
écrire  et  dont  la  culture  des  champs,  l'éducation  des  bes- 
tiaux, l'exploitation  des  mines  et  d'autres  travaux  gros- 
siers étaient  de  toute  éternité  l'occupation  ».  Treilhard  et 
Regnaud,  en  revanche,  craignaient  que  les  ministres  du 
culte  ne  lussent  gênés  par  leurs  croyances  qui  pourraient 
les  empêcher  de  recevoir  certains  actes.  L'état  civil  dans 
leur  projet  fut  donc,  comme  en  France,  confié  aux  maires 
ou  à  leurs  adjoinLs,  mais  on  admit  que  des  secrétaires  de 
mairie  pourraient  être  désignés  qui  suppléeraient  à  l'igno- 
rance des  officiers  municipaux1. 

Maret,  qui  suivait  Napoléon  en  Autriche,  n'avait  pas  le 
temps  d'examiner  et  de  faire  signer  les  actes  considérés 
comme  secondaires  et  accessoires  dans  sa  secrétairerie,  et 
pourtant  dans  ses  bulletins  mensuels,  Beugnot  réclamait 
avec  une  insistance  pressante  une  «  législation  uniforme 
dérivant   des  mêmes  principes  ».  Le  décret  impatiemment 

1.  AFiv,  ix:;:'..  —Km  Westphalie,  le  décret  du  22  janvier  1808,  confiait 
provisoirement  aux  ministres  du  culte  la  tenue  des  registres  de  l'étal 
civil.  Tbimme,  ouv.  cité,  II,  207.  Dans  le  grand-duché  île  Bade  de  même; 
au  contraire,  dans  le  grand-duché  de  Francfort  elle  fut  confiée  aux  ofii- 
ciers  municipaux.  Darmstœdter,  ouv,  cité,  i>.  143. 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  223 

attendu  ne  fut  signé  que  le  12  novembre  :  le  Code  Napoléon 
devait  entrer  en  vigueur  à  partir  du  1er  janvier  1810 1.  Ins- 
trument d'unification  il  allait  faire  oublier  aux  habitants 
leurs  différences  d'origine  en  les  rapprochant  sous  une  loi 
commune  2. 

Le  délai  d'application  était  si  court  que  le  code  ne  trouva 
pas  les  esprits  préparés  à  le  recevoir  ;  il  fallut  organiser 
des  conférences  pour  commenter  la  législation  nouvelle. 
Aux  maires,  brusquement  chargés  de  l'état  civil  et  totale- 
ment ignorants  de  leurs  fonctions,  on  dut  envoyer  des 
instructions  détaillées,  avec  des  registres  pour  guider  leur 
inexpérience.  Dans  les  communes  rurales  du  Nord,  qui 
occupaient  un  territoire  immense,  l'application  des  lois 
fut  difficile.  L'exécution,  à  la  lettre,  des  prescriptions  du 
code  provoqua  des  plaintes  ;  «  tel  maire  passa  trois  jours 
de  suite  à  parcourir  les  coins  de  sa  municipalité  pour  y 
visiter  les  cadavres  des  décédés,  tandis  que  tel  autre  exigea 
qu'on  apportât  à  la  mairie,  de  la  distance  de  deux  ou  trois 
lieues ,  et  par  un  froid  excessif,  les  enfants  nouveau- 
nés  !  »  Beaucoup,  fatigués  de  l'accomplissement  étroit  de 
leur  devoir  se  découragèrent  et  il  se  produisit  une  défec- 
tion presque  générale  des  officiers  municipaux  :  en  sep- 
tembre 1813,  Beugnot  et  Nesselrode  demandaient  encore 
que  le  décret  du  12  novembre  1809,  autorisant  les  maires 
à  se  faire  suppléer,  fût  appliqué.  En  attendant  une  décision 

1.  Quelques  jours  auparavant  le  régime  hypothécaire  avait  été  orga- 
nisé par  le  décret  du  3  novembre  1809.  AFiv  pi.  3094.  Beugnot  avait 
fait  un  travail  sur  le  régime  hypothécaire  en  usage  dans  le  pays  et  sur  les 
modifications  qu'il  faudrait  y  introduire;  son  projet,  examiné  à  Paris,  fut 
refusé  et  remplacé  par  les  principes  français.  Il  se  trompe  donc  quand  il 
dit  dans  ses  Mémoires,  I,  363,  que  le  régime  hypothécaire  n'avait  pas  été 
organisé  ;  il  se  trompe  aussi  en  disant  que  c'est  avec  Rœderer  qu'il  eut  à 
l'examiner,  c'est  avec  Maret.  Beugnot  voudrait  sans  doute  faire  croire  que 
ses  projets  de  réforme  étaient  «  oubliés  »;  il  lui  déplaît  de  nous  apprendre 
qu'ils  étaient  parfois  critiqués.  —  Le  décret  promulgant  le  Gode  civil, 
le  li>nov.  1809,  est  dans  AFn.  pi.  3113. 

-.  Beugnot  disait  que  rien  autant  que  la  différence  de  législation  de 
province  à  province  ne  rappelait  sans  cesse  aux  habitants  leurs  différences 
d'origine  et  le  fail  qu'ils  avaient  appartenu  a  des  princes  différents. 
Mai  1809,  AFn,  1839. 


224  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

qui  ne  vint  jamais,  les  préfets,  autorisés  par  Beugnot, 
donnèrent  «les  délégations  provisoires  à  des  secrétaires  de 
mairie'. 

Si  Ton  néglige  ces  difficultés  <lr  détail,  inévitables  quand 
il  s'agit  d'introduire  une  législation  nouvelle,  on  peut  dire 
que  le  Code  civil  ne  souleva  pas  d'opposition  foncière  :  sur 
un  point  important,  par  exemple,  en  matière  de  partage  suc- 
cessoral, il  ne  changea  rien  aux  habitudes  existantes  et  ne 
supprima  pas  des  traditions  respectées  ;  il  arriva  seulement 
qu'il  développa  ces  habitudes  et  fortifia  ces  traditions  quand 
elles  étaient  d'accord  avec  les  principes  français.  Dans  le 
Nord,  dans  l'ancien  duché  de  Clèves,  pays  surtout  agricole 
pays  de  Hôfe  isolés,  le  partage  n'était  guère  pratiqué;  au 
contraire  dans  le  duché  de  Berg,  pays  surtout  industriel, 
où  la  population  vivait  aglomérée,  le  partage  était  depuis 
longtemps  en  honneur.  Quand  le  Code  civil  devint  la  loi  du 
pays,  les  paysans  de  Clèves  tournèrent  cette  loi  nouvelle 
en  augmentant  la  part  d'un  des  enfants  du  vivant  du  père. 
Au  contraire  dans  les  régions  d'industrie  le  mouvement  en 
faveur  du  partage  s'accentua  si  bien,  le  morcellement  des 
parcelles  augmenta  dans  de  telles  proportions,  que  bientôt 
on  s'inquiéta.  Dès  1830  les  juristes  s'alarmèrent.  Partout, 
dans  cette  région  rhénane,  les  lois  nouvelles  auraient  été 
conservées  sans  peine  si  la  Prusse  n'avait  pas,  en  certaines 
provinces,  remis  en  vigueur  le  Code  de  Frédéric  ll\ 


1.  AFiv,  1840;  janvier  1810;  AFiv.  1836;  année  1813,  passim.  —  Un  décret 
du  3  avril  1813,  AFiv,  pi.  6054,  régla  quelques  cas  particuliers  :  dans  les 
pays  protestants  la  loi  prussienne  permettait  les  mariages  entre  beau-frère 
et  belle-sœur  comme  étant  plus  favorables  aux  enfants  du  premier  lit;  le 
Code  civil  mis  en  vigueur  le  1"  janvier  1810  avait  empêché  une  série  de 
mariages  décidés  avant  sa  promulgation;  les  Qancés  envoyèrenl  des  péti- 
tions pour  demander  qu'une  exception  lût  faite  en  leur  faveur;  ils  atten- 
dirent trois  ans  et  le  3  avril  1813  un  décret  autorisa  une  série  de  mariages 
entre  beaux-frères  et  belles-sœurs.  Nesselrode  aurait  voulu  que,  comme 
en  Westphalie.  Thimme,  ouv.  cité,  il.  208,  un  décret  déclarât  ces  mariages 
légaux  en  principe;   Bëugnot  s'opposa  a  une  mesure  générale  qui,  pré 

tendait-il.  aurait  eu  l'air  de  favoriser  les  seuls   protestants. 

2.  V.  un  article  de  G.  Blonde!  :  Les  lois  de  partage  successoral  dans  l<i 
région  rhénane  (Paris,  1898),  ou  l'auteur  résume  une  empiète  faite  par  ordre 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  225 


VI 

En  1815,  la  Prusse  redevint  maîtresse,  sur  les  deux 
rives  du  Rhin,  de  régions  qui,  comme  le  duché  de  Clèves 
ou  la  Mark,  avaient  naguère  été  placées  sous  sa  domina- 
tion et  où  elle  avait  introduit  le  Code  de  Frédéric  II  dès 
1794.  Des  pays  lui  échurent  également  en  partage  qui 
n'avaient  jamais  été  en  son  pouvoir,  comme  le  duché  de 
Juliers  ou  celui  de  Berg,  où  le  Code  prussien  était  resté 
inconnu.  Elle  essaya  d'enlever  aux  unes  et  aux  autres  le 
Code  Napoléon  qui  y  était  la  loi  commune  depuis  plus  ou 
moins  de  temps  :  sur  la  rive  gauche  du  Rhin  les  résistances 
furent  unanimes  et,  même  dans  les  pays  autrefois  pms- 
siens,  les  Prussiens  ne  réussirent  pas  à  faire  prévaloir  leur 
code  qu'ils  pensaient  être  le  vrai  code  national.  Depuis 
vingt  ans  les  lois  françaises  avaient  eu  le  temps  de  créer 
l'unité  complète  dans  ces  régions  ;  non  seulement  elles  y 
avaient  étouffé  toutes  les  coutumes  locales,  mais  encore 
elles  y  avaient  fait  ouhlier  le  Code  Frédéric  II.  Sur  la  rive 
droite,  au  contraire,  dans  le  grand-duché  de  Berg  formé 
de  pays  plus  récemment  groupés  et  unifiés,  les  efforts  de 
la  Prusse  pour  faire  renoncer  la  population  à  une  législa- 
tion importée  par  l'étranger,  furent,  en  partie,  couronnés 
de  succès  :  le  duché  de  Clèves,  la  Mark,  revinrent  au  Code 
de  Frédéric  II  que  trois  années  à  peine  de  législation  fran- 
çaise n'avaient  pas  suffi  à  faire  ouhlier;  seul  l'ancien 
duché  de  Berg,  soustrait  autrefois  au  Code  prussien,  garda 
le  Code  Napoléon  qui  marquait  un  progrès  considérahle 
sur  l'ancienne  diversité  des  lois  '. 

du  gouvernement  prussien  en  1897.  Le  grand  accroissement  des  villes 
industrielles  diminua  un  peu,  à  la  lin  du  xix°  siècle,  le  morcellement  des 
partages  :  cependant  il  existait  dans  cette  région  un  fort  mouvement  en 
l';i\  eurde  l'Anerbenrechl  (système  de  l'héritage  allant  a  un  seul,  dit  Anerbe.) 
Kn  1887,  fut  promulguée  une  loi  qui  recommandait  d'éviter  le  partage 
eu  nature,  el  même  l'interdisait  si  l'un  des  co-intéressés  s'y  opposait. 
1.  Une  carte  des  régions  où  fut  maintenu  le  Code  civil  après  lSlo  est  dans 
Sqimiot.  15 


•220  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLEON 


Vil 


A  La  diversité  des  lois  correspondait,  dans  ces  pays 
formés  de  morceaux  indépendants,  la  diversité  des  tribu- 
naux :  «  l'ordre  judiciaire  »  présentait  l'aspect  d'un  man- 
teau d'Arlequin  comme  naguère  la  législation  que  le  Code 
Napoléon  venait  de  remplacer.  Quelques  principes  géné- 
raux de  procédure  étaient  cependant  communs  à  ces  tribu- 
naux si  divers  et  s'appliquaient  d'ailleurs  à  presque  toute 
l'organisation  judiciaire  allemande  de  relie  époque  :  sous 
le  rapport  civil  on  trouvait  partout  des  cours  supérieures 
et  des  justices  inférieures  ou  locale  s  ;  partout  ces  autorités 
taisaient  non  seulement  les  actes  de  la  juridiction  conten- 
tieuse  mais  encore  ceux  de  la  juridiction  volontaire  dont 
la  conservation  des  hypothèques  était  une  partie  impor- 
tante. Les  instances  étaient  généralement  au  nombre  de 
trois;  parfois  il  v  en  avait  quatre.  La  compétence  des  jus- 
tices inférieures  était  rarement  limitée  à  une  somme  déter- 
minée. Certaines  personnes  jouissant  de  privilèges  spéciaux 
n'étaient  pas  soumises  à  la  juridiction  des  justices  inté- 
rieures et  ne  pouvaient  être  attaquées  en  première  ins- 
tance que  devant  les  cours  supérieures;  c'était  là  le  privi- 
lège des  fonctionnaires,  des  nobles,  du  lise  du  souverain. 

En  matière  de  procédure  il  y  avait  une  différence  notable 


Schrôder,  Deutsche  Rechtsgeschiçhte  el  (hms  le  récent  livre  de  Bornhakj 
Preussische  Staats  und  Rechtsgeschiçhte  (1903).  On  j  voit  que  le  code  fraM 
rais  fut  maintenu  sur  la  rive  gauche  du  Rhin,  dans  le  grand-duché  de 
Bade  et  dans  le  duché  de  Berg.  Bornhak,  Geschichte  des  preussisched 
Verwaltungsrechts,  111,  123  et  suiv.  dit,  sans  en  donner  de  preuves  d'ail- 
leurs, que  le  code  français  était  aimé  des  populations  rhénanes  commfl 
plus  favorable  aux  régions  d'industrie,  tandis  que  le  code  prussien  etaij 
plutôt  l'ail  pour  les  pays  agricoles  ;  c'est  là  une  généralisation  que  contrai 
disent  1rs  faits  :  la  Mark  était  un  pays  d'industrie  et  cependant  le  Ce.de 
Frédéric  y  fui  remis  en  vigueur  après  1815;  d'autre  part,  les  pays  de  l;i 
rive  gauche  du  Rhin  n'étaient  pas  tous  des  pays  d'industrie,  et  cependant 

le  code  français  y  resla  en  vigueur  :  ne  faudrait  il  pas  tenir  compte  sim- 
plement de  la  durée  d'action  de  la  législation  nouvelle? 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  227 

entre  les  provinces  prussiennes  et  les  autres   :  dans  ces 
dernières,    comme    d'ailleurs  dans    la  plupart    des   pays 
allemands,  les  débats  se  faisaient  par  écrit  et  au  moyen 
d'un  échange  de  pièces  qui  se  terminait  par  la  duplique  et 
quelquefois  par  la  quadruplique  ;   au  contraire,  dans  les 
premières  on  se  rapprochait  plutôt  du  système  français  : 
les  faits  avancés  dans  la  plainte  étaient  instruits  et  exa- 
minés par  le  juge  ;  on  taisait  une  véritable  instruction  à 
laquelle  les  parties  pouvaient  assister  ou  à  laquelle  le  juge 
avait  le  droit  de  les  convoquer.  Après  cette  instruction  les 
avocats  plaidaient  et  ce  n'est  qu'après  leurs  conclusions 
qu'intervenait  le  jugement.  Partout,  d'autre  part,  les  juges 
recevaient  des    sportules   ou   épices  quand  l'Etat  ou  les 
seigneurs  ne  leur  servaient  pas  de  traitement.  Voilà  pour 
les  principes  les  plus  généraux. 

Vue  dans  le  détail  l'organisation  des  tribunaux  civils 
était  bizarre  :  dans  l'ancien  duché  de  Berg  la  cour  su- 
prême était  représentée  par  l'ancien  dicastère  ou  Conseil 
aulique  dont  le  ressort  fut  agrandi,  sous  la  domination 
de  Murât,  de  toute  la  partie  du  duché  de  Clèves  située 
sur  la  rive  droite  du  Rhin,  des  trois  abbayes,  et  de  quel- 
ques seigneuries.  Ce  Conseil  était  devenu  la  cour  supé- 
rieure du  département  du  Rhin1.  Il  comprenait  un  prési- 
dent et  neuf  conseillers;  il  jugeait  en  première  instance  les 
causes  des  personnes  privilégiées  et  prononçait  sur  l'appel 
«les  jugements  rendus  par  les  trente-six  justices  qui  lui 
étaient  subordonnées;  le  président  et  les  sept  plus  anciens 
juges  touchaient  un  traitement  fixe  et  le  tiers  des  sportules  ; 
les  deux  juges  les  plus  jeunes  n'avaient  point  d'appointe- 
ments mais  gardaient  la  totalité  des  sportules  pour  les 
affaires  qu'ils  instruisaient.  Au-dessous  de  ce  Conseil 
aulique  trente-six  justices,  composées  en  général  d'un  juge 


1.  Et  de  quelques  cantons  du  département  de  la  Sieg;  sur  la  procédure 
du  Conseil  aulique,  voir  aussi  un  rapport  de  Sehram,  conseiller  aulique 
dans  AFiv,  1834. 


228  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLEON 

et  de  son  greffier,  formaient  la  première  instance;  trois  de 
ers  justices  étaient  «  patrimoniales  »  c'est-à-dire  que  les 
juges  en  étaient  nommés  parle  seigneur  du  lieu  et  payés 
par  lui;  les  autres  ne  touchaient  aucun  traitement  fixe 
mais  recevaient  des  épices1. 

Au  Nord  du  grand-duché,  dans  les  provinces  qui  depuis 
1009  avaient  subi  l'influence  de  la  domination  prussienne, 
l'organisation  judiciaire  était  à  la  fois  moins  compliquée 
et  plus  moderne  que  dans  le  reste  du  pays.  Dès  le 
xvie  siècle  d'ailleurs,  dans  Clèves  et  Mark,  et  avant  même 
que  ces  provinces  fussent  devenues  partie  intégrante  du 
territoire  des  HohenzoLlern,  on  commençait  à  concevoir  la 
justice  comme  une  fonction  de  l'Etat.  Si  les  juges,  d'autre 
part,  y  gardèrent  jusqu'en  1049  la  perception  de  l'impôt, 
la  tendance  cependant  était  ancienne  de  les  rendre  indé- 
pendants des  administrateurs,  des  «  Droste  »  ou  des 
«  Amtleute  ».  Le  duché  de  Clèves  et  la  Mark  furent  tou- 
jours en  avance,  au  point  de  vue  de  l'action  de  l'État  sur 
les  régions  de  l'Est,  sur  le  Brandebourg  en  particulier,  et 
Frédéric  II  et  Cocceji  trouvèrent  sur  les  deux  rives  du 
Rhin  des  pays  tout  prêts  à  recevoir  leurs  réformes,  en 
particulier  leurs  réformes  judiciaires. 

Quand  les  Français  entrèrent  en  maîtres  dans  ces  régions 
ils  y  virent  un  régime  judiciaire  supérieur  à  celui  des  pays 
bavarois  ou  des  seigneuries  indépendantes  :  les  juges  y 
recevaient  des  traitements  lixes,  les  tribunaux  étaient 
«  collégiaux  »,  les  juridictions  seigneuriales  n'étaient  plus 
très  nombreuses. 

Eu  1803,  quand  l'évèché  de  Munster  eut  été  donné  à  la 
Prusse, elle  réunit  en  une  seule  cour  de  justice,  la  «  régence» 
de    Munster,    les    régences    des    anciennes    provinces    de 

1  Mais  depuis  l'introduction  du  Code  Napoléon,  les  juges  avaient  perdu 
la  faculté  de  recevoir  les  hypothèques  el  les  actes  de  la  juridiction  volon- 
taire; leurs  ressources  avaienl  diminué  d'autant.  Il  y  avait,  en  outre, 
un  tribunal  des  mines  a  lissen  :  le  juge  était  paye  mu1  la  caisse  des  mines 
et  touchait  des  sportules. 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  229 

Clèves,  de  la  Mark  et  de  Munster.  Cette  régence  avait, 
dès  lors,  un  ressort  considérable  :  le  duché  de  Clèves,  le 
comté  de  la  Mark,  Munster,  et  les  appels  des  pays  de  Min- 
den  et  de  Paderborn;  mais  à  la  suite  des  changements  poli- 
tiques il  fut  réduit  à  la  principauté  de  Munster  et  au  comté 
de  la  Mark  devenus,  sous  le  régime  français,  le  départe- 
ment de  la  Ruhr1.  Répartis  en  deux  «  Sénats  »  les  sept 
conseillers,  les  deux  assesseurs  et  leur  président  jugeaient, 
en  première  instance,  les  causes  des  privilégiés  et  celles 
du  fisc,  en  seconde  instance  les  appels  des  justices  infé- 
rieures. Ces  dernières  étaient  nombreuses  et  diverses  :  il 
y  en  avait  cinquante-neuf,  composées  de  deux  ou  trois 
juges,  la  plupart  appartenant  au  prince,  c'est-à-dire 
à  l'Etat,  d'autres  à  une  ville,  d'autres  enfin  à  un  sei- 
gneur 2. 

Avant  la  domination  française  le  dernier  ressort  était 
représenté,  pour  les  provinces  prussiennes,  par  un  tribu- 
nal siégeant  à  Berlin,  dans  le  duché  de  Berg  par  une 
cour  suprême  siégeant  à  Diïsseldorf.  Après  1808,  quand  le 
grand-duché  eut  atteint  son  maximum  de  développement, 
tous  les  appels  allèrent  à  Diïsseldorf  où  la  Cour,  autrefois 
créée  par  les  ducs  de  Berg  pour  compléter  les  instances 
du  Conseil  aulique,  vit  son  ressort  étendu  à  tout  le  pays 
désormais  unifié.  Le  fonctionnement  de  cette  cour,  com- 
posée de  dix  juges,  était  compliqué  :  une  section  jugeait, 
en  deuxième  instance,  les  appels  des  jugements  rendus 
parle  Conseil  aulique  en  première  instance,  et  en  troisième 
instance  les  jugements  rendus  par  le  môme  conseil  en 
deuxième    instance;  l'autre   section  statuait  en  troisième 

1.  Le  grand-duché  diminué  de  sa  partie  nord  ne  comptait  plus  en  1811 
que  trois  départements.  Sur  l'organisation  judiciaire  de  Clève-Mark 
depuis  IGO'J,  v.  Bornhak,  ouv.  cité,  passim. 

2.  Il  y  avait,  en  outre,  la  chancellerie  de  justice  de  Rhéda,  celle  de 
Limbourg,  celle  de  Dortmund  :  cette  dernière  ville  cédée  au  prince  d'Orange 
avant  le  ivres  de  l'Empire, était  surchargée  de  fonctionnaires:  Nesselrode 
[ail  remarquer  que  dans  ces  petites  cours  on  ne  remplaçai!  plus  les  juges 
qui  venaient  à  mourir. 


230  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

instance  sur  La  revision  des  jugements  en  appel  rendus 
par  la  première. 

En  matière  de  police  el  en  matière  criminelle  L'organisa- 
tion nï'lail  pas  moins  variée  :  si,  dans  les  provinces  prus- 
siennes les  affaires  correctionnelles  étaient  portées  devant 
les  tribunaux  rivils  ordinaires,  dans  les  autres,  au  eon- 
traire,  c'étaient  les  maires,  héritiers  du  pouvoir  des 
anciens  magistrats  des  villes,  qui  infligeaient  admininis- 
trativement  les  peines.  Pour  les  affaires  criminelles,  de 
même,  la  procédure  était  différente  suivant  1rs  régions  : 
dans  l'ancien  duché  de  Berg  elles  étaient  instruites  par  les 
justices  civiles  inférieures  puis  portées  au  conseil  aulique 
qui  nommait  un  rapporteur;  le  travail  de  ce  dernier  était 
remis  à  un  collège  d'échevins,  siégeant  cà  Diisseldorf,  qui 
prononçait  le  jugement  ;  lorsque  l'affaire  revenait  en  appel 
devant  le  Conseil  aulique  il  ne  pouvait  que  diminuer  la 
peine  :  jamais  il  n'avait  le  droit  de  l'augmenter.  Dans  les 
provinces  prussiennes,  dans  le  ressort  de  la  régence  de 
Munster,  une  cour  criminelle  spéciale  examinait  ces 
affaires1  ;  le  pourvoi,  quand  il  y  en  avait  un,  était  porté 
devant  la  Cour  d'appel2. 

Dans  ce  pays  composé  de  grands,  de  moyens  et  de 
minuscules  morceaux  rapportés  où  l'organisation  judi- 
ciaire avait  été  conservée  intacte,  il  y  avait  des  tribunaux 
dont  le  ressort  était  énorme  et  d'autres  dont  il  était 
ridiculement  petit  :  le  juge  de  Rliéda  avec  10.871  habitants 
avait 202  procès  par  an;  celui  de  Byfang  (un  siège  seigneu- 

•1.  Composée  de  cinq  juges  ei  d'un  directeur,  pris  parmi  les  membres  de 
la  régence,  dans  l'ordre  des  avocats  et  dans  la  coin-  d'appel.  Sur  l'orga- 
nisation de  la  régence  de  Munster,  V.  Bornhak,  ouc.  cité,  11,338. 

-.  Les  anciens  comtes  de  Limbourg,  de  ltheda,  de  Itorlmund.  de  Dillen- 
bourg  n'avaient  pas  de  cour  criminelle  spéciale;  les  jugements  étaient 
rendus  par  les  tribunaux  civils,  l'appel  était  porte  devant  les  facultés  de 
jurisprudence;  ils  auraient  dû  depuis  1806-1808  être  portes  devant  la  coujj 

d'appel  de  DùSSeldorf,  mais  il  n'j  avait  encore  eu  aucune  alla  ire  crimi- 
nelle qui  obligeât  a  cette  procédure.  —  .l'ai  résumé  ici  le  rapport  sur  l'on 
ganisation  judiciaire  que  Nesselrode  envoya  le  t-  février  isii  à  Ro^deref 

et  qui  se  trouve  dans  AKiv ,  1838. 


LE    GODE    CIVIL    ET    I, 'ORGANISATION    JUDICIAIRE  231 

rial),    avec   142  habitants,  en    avait    14!    Tel  juge    avait 
14.000  justiciables  et  449  procès  par  an,  tel  autre  en  avait 
113  et  jugeait  un    procès  dans  l'année!  Les   traitements 
étaient  à  l'avenant  :  le  juge  de  la  ville  de  Lennep  avec 
313  francs  ou  celui  de  la  justice  de  Buddenbourg  avec 
6o  francs  étaient  obligés  de  compléter  leur  trop  maigre 
revenu  avec  les  épices  que  leur  apportaient  les  plaideurs, 
avec  le  blé  ou  l'argent  que  leur  fournissaient  les  domaines 
du    Prince.    Cette   dernière    ressource    même   leur    avait 
éehappé  depuis  que  Murât,  pour  augmenter  ses  revenus, 
avait  décidé  de  tout  garder.   Comment  s'étonner  dès  lors, 
si,  en  matière  de  police,  les  juges  traînaient  l'instruction 
pendant  dix  ans,  et   si  la  peine   arrivait  quand   on   avait 
depuis  longtemps  oublié  le  crime  et  le  coupable.  Beugnot 
n'était  pas  seul  à  signaler  les  défauts  d'une  telle  organisa- 
tion ;  les  gens  du  pays  ne  cachaient  pas  la  misère  d'un  tel 
régime  où  les  juges  réduits  aux  épices  retardaient  forcé- 
ment les  causes  civiles  et  négligeaient  les  causes  crimi- 
nelles. La  réputation  de  la  justice  dans  le  pays  palatin  était 
venue  jusqu'à  Paris  et  Maret  écrivait  à  Beugnot  :  «  vous 
aurez  encore  plus  fait  pour  le  pays  en  lui  donnant  de  bons 
juges    qu'en    lui    donnant    de    bons    administrateurs1   ». 
11  fallait  une  refonte  totale.  «  Quoique  dans  les  Etats  prus- 
siens, écrivait  Beugnot,  l'ordre  judiciaire  soit  incompara- 
blement meilleur  que  dans  le  reste  du  pays,  il  s'éloigne 
tellement  du  système  français  qu'il  n'est  pas  possible  d'en 
rien  conserver;  ce  qu'on  connaît  d'hommes  de  loi  ne  pré- 
sente pas  beaucoup  de  ressources;  longtemps  la  naissance 
ouvrait,  en  Allemagne,  la  porte  aux  premiers  emplois  ;  et 
l'on  suit  qu'au  delà  du  Rhin  la  naissance  dispensait  du  reste. 
Il  y  aura  donc  surtout  dans  les  premières  années,  quelque 

l.Lézay-Marnésia.  préfel  de  Rhin-et-Moseile,  écrivail  le  18  déc.  1808,  nu 
ministre  de  la  police  :  «  Ce  ne  sont  ni  les  conscriptions,  ni  les  contributions, 
ni  aucunes  des  charges  publiques  qui  pourraient  jamais  ravir  au  prince 
L'affection  de  ses  peuples,  mais  c'est  la  mauvaise  administration  de  la  jus- 
lire  a  (F1  837'Jj. 


233  l  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

peine  h  introduire  et  à  faire  marcher  le  nouvel  ordre  judi- 
ciaire. Tout  est  à  errer  dans  eetir  partie,  jusqu'aux  édifices 
où  ou  placera  les  tribunaux  '  ». 


VIII 

Dans  sa  courte  histoire  du  grand-duché  de  Berg,  Gœcke 
s'est  contenir  de  dire  que  l'organisation  judiciaire,  suite 
naturelle  de  l'introduction  du  Code  civil,  ne  fut  réalisée 
que  deux  ans  après  le  décret  qui  mettait  en  vigueur  la 
loi  nouvelle.  Il  n'a  pas  cru  nécessaire  — ■  il  est  vrai 
d'ailleurs  que  les  éléments  lui  manquaient  pour  cela  — 
d'indiquer,  fût-ce  brièvement,  les  négociations  qui  rempli- 
rent ces  deux  années.  Ces  négociations,  et  aussi  ces  len- 
teurs, sont  cependant  significatives  :  on  y  devine,  derrière 
la  belle  façade  de  l'unité  de  l'Empire,  les  causes  de  faiblesse 
et  de  ruine.  Vouloir  tout  diriger  et  tout  corriger,  depuis 
Paris,  était  une  entreprise  impossible  et  le  moment  vint  où 
Napoléon,  mal  tenu  au  courant  ou  même  trompé,  ne.  savait 
plus  et  ne  pouvait  plus  savoir  ce  qui  se  passait  dans  les 
cent  trente  départements  et  dans  les  États  vassaux  ;  en 
même  temps  qu'une  grande  partie  de  l'Europe  naissait  à 
la  vie  moderne  par  la  centralisation  et  l'unité  que  lui 
apportait  la  France,  la  France  elle-même  s'épuisait  par 
cette  centralisation  écrasante  et  par  l'excès  d'unité. 

Au  mois  de  novembre  180'.),  Maret,  après  avoir  pen- 
dant plus  de  six  mois  oublié  ou  négligé  le  grand-duché  de 
Berg,  «  liquida  »  une  série  de  décrets  en  souffrance  :  il 
s'aperçut  tout  à  coup  que  l'organisation  judiciaire  du  pays 

\.  Rapports  de  Beugnol  «lu  10  déc.  isil  dans  AFiv,  1840,  .lu  28  sep- 
tembre 1809  dans  AFiv,  1225,  du  m  nov.  1809  dans  AFiv,  |>1  5099.de 
février-mars  1809  dans  AFiv,  1839,  de  lla/./.i,  sur  la  police  générale  en 
mais  1809,  dans  AFiv,  1839.  En  attendant  l'organisation  doux  elle.  Beu- 
gnol ci  Nesselrode  avaient  il!  ride  que  les  tribunaux  existants  continue- 
raienl  a  fonctionneren  jugeant  suivant  les  prescriptions  du  Gode  Napoléon 
(arrêté  du 26  déc.  Jsoy.  Arch.  de  Dùsseldorf,  coll.  d'arrêtés  de  Baumestier), 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  233 

où  allait  être  introduit,  moins  de  deux  mois  après,  le 
Code  civil,  n'avait  pas  été  remaniée  et  l'idée  lui  vint  que, 
sans  doute,  dans  cette  région  si  bizarrement  composée, 
les  tribunaux  avaient  besoin  d'être  mis  en  barmonie  avec 
la  loi  nouvelle.  En  hâte  il  écrivit  à  Beugnot  pour  lui 
demander  de  dresser  un  projet  ;  l'Empereur  était  impa- 
tient, le  Code  allait,  au  1er  janvier  1810,  devenir  la  loi 
commune,  il  fallait  se  presser  1.  Le  commissaire  impérial 
et  le  ministre  de  l'intérieur  n'étaient  pas  pris  au  dépourvu  : 
dès  le  1er  décembre  ils  pouvaient  adresser  au  secrétaire 
d'Etat,  un  projet  de  décret  longuement  étudié,  copieuse- 
ment commenté  et  expliqué,  avec  la  liste  des  magistrats 
possibles  et  un  budget  sommaire  des  frais  qu'entraînerait 
la  nouvelle  organisation. 

A  l'imitation  de  ce  qui  avait  été  fait  dans  le  royaume  de 
Westphalie,  où  la  justice  avait  été  réorganisée  deux  ans 
auparavant,  Beugnot  et  Nesselrode  s'inspirèrent  de  l'orga- 
nisation française  et,  créèrent  sur  le  papier,  la  Cour  d'ap- 
pel, les  tribunaux  d'arrondissement  et  les  justices  de  paix 
qui  devaient  remplacer  les  petites  justices  seigneuriales 
et  les  minuscules  chancelleries.  Beugnot,  toutefois,  bien 
placé  pour  connaître  les  réels  besoins  du  pays  et  ses  res- 
sources, moins  obsédé  que  les  ministres  de  Paris  par  l'idée 
d'uniformité,  et  préoccupé  «  d'adapter  »  les  institutions 
françaises  plutôt  que  de  les  importer  sans  discernement, 
n'avait  pas  oublié  que  le  nombre  des  juristes  n'était  pas 
considérable  dans  le  pays  et  qu'il  ne  fallait  pas,  par  des 
limites  d'âge  trop  rigoureuses,  diminuer  le  nombre  des 
candidats.  Dans  son  projet  il  n'avait  pas  parlé  de  l'âge 
auquel  on  pourrait  devenir  juge  de  première  instance  ou 
Conseiller  à  la  Cour  d'appel.  Prévoyant  que  le  grand  nombre 
df  procès  en  matière  féodale  occuperait  pendant  longtemps 


I.  Lettre  du  4  novembre  1809,  AFiv,  1833;  dans  ce  même  carton  on 
trouve  les  documents  essentiels  relatifs  à  l'organisation  judiciaire;  je  n'en 
donnerai  donc  plus  la  cote. 


234  l'administration  dinecte  par  napoléon 

les  tribunaux  il  avail  demandé,  comme  «mi  Wèstphalie,  que 
le  nombre  des  juges  fûl  plus  grand  qu'en  France1.  Sou- 
cieux <IV\  [ter  aux  parties  de  coûteux  déplacements  et  d'inu- 
tiles voyages,  il  avait  étendu  La  compétence  «les  juges  de 
paix  :  cette  mesure  était,  d'ailleurs,  rendue  nécessaire  par 
le  changement  de  la  valeur  de  l'argenl  qui  avail  entraîné 

un  renchérisse nt  général  de  la  vie.  Enfin,  et  ceci  était 

plus  important  encore,  il  n'avait  pas  voulu  mettre,  dans 
chaque  arrondissement,  un  tribunal;  il  connaissait  les 
inconvénients  de  ces  tribunaux  «  trop  multipliés  où  des 
juges  mal  payés,  peu  occupés,  dénués  de  ce  qui  soutient 
L'émulation  ou  inspire  la  dignité,  se  dégradent  honteuse- 
ment »  ;  il  aurait  même  voulu,  et  il  insista  pour  cela  auprès 
de  Nesselrode,  un  seul  tribunal  par  département.  11  trou- 
vait «  très  bien  d'imiter  en  Allemagne  les  institutions  de 
la  France  mais  il  déclarait  tout  à  fait  impossible  de  les  y 
appliquer  sans  distinction  ».  Les  Irais  d'instruction  des 
affaires  tirent  reculer  le  ministre  de  l'intérieur  et  on  décida 
qu'il  y  aurait,  en  principe,  un  tribunal  par  arrondissement. 
Cependant  on  jugea  inutile  d'en  placer  un  à  Dillenbourg  : 
1  arrondissement  était  pauvre,  médiocrement  peuplé  et  les 
procès  y  étaient  rares  ;  tout  pouvait  être  concentré  à  Sie- 
gen.  De  même,  et  pour  d'autres  raisons,  on  n'en  demanda 
pas  pour  Elberfeld  :  «  dans  cette  ville  toute  commerçante, 
vrai  champ  de  foire,  la  vie  était  très  chère;  on  n'y  trou- 
vait pas  d'édifice  pour  un  tribunal  ni  même  de  terrain  pour 
un  bâtiment;  certains  fonctionnaires  en  étaient  réduits  à 
vivre  à  l'auberge  et  la  poste  devait  se  loger  hors  de  la 
ville  ;  un  juge  ne  pouvait  avec  son  traitement,  faire  ligure 
au  milieu  de  ces  négociants  et  de  ces  fabricants  ricbes, 
habitués  à  une  grande  dépense,  tout  disposés  à  mesurer 
la   considération   sur   l'argent    et   eonséqueinmenl    à    n'en 

1.  Kn  France  la  proportion  était  de  1/25.000,  en  Wèstphalie  île  i  11.000 
habitants;  ions  ces  détails  sont  tirés  du  mémoire  explicatif,  rédigé  par 
Nesselrode  ci  nu  sonl  exposées  les  \  u  !S  île  Beugnol  et  du  ministre  «le  l'in- 
térieur. 


LE    CODE    CIVIL    ET    l/ORGANISATION    JUDICIAIRE  235 

accorder  que  fort  peu  à  la  probité  pauvre  ;  »  il  fallait  y 
mettre  un  tribunal  de  commerce  mais  centraliser  à  Diïs- 
seldorf  «  où  l'on  avait  de  la  considération  pour  la  magis- 
trature, »  les  affaires  civiles  et  correctionnelles1. 

Par  une  coïncidence  qui  augmentait  encore  les  difficul- 
tés de  l'organisation  en  l'Allemagne,  au  début  de  cette 
même  année  1810,  en  France,  on  remaniait  complètement 
l'organisation  judiciaire  2,  et,  après  avoir  discuté  le  Code 
d'instruction  criminelle  on  y  préparait  le  Code  pénal3. 
Beugnot  éprouvait  dès  lors  des  liésitations  que  Siméon 
n'avait  pas  connues  en  Westphalie  *  :  fallait-il  attendre 
que  la  France  eût  mis  en  vigueur  les  codes  qui  se  prépa- 
raient '?  Mais  alors  les  tribunaux  qui  allaient  être  organi- 
sés ne  s'accommoderaient  pas  des  formes  anciennes,  tan- 
dis que  les  nouvelles  n'existeraient  pas  encore?  Fallait-il 
retarder  tout,  à  la  fois,  organisation  judiciaire  et  mise  en 
vigueur  des  codes  ?  Mais  Napoléon  était  impatient  et  le 
Code  civil  qui,  depuis  le  1er  janvier  1810  était  la  loi  com- 
mune était  mal  appliqué  par  les  tribunaux  anciens  consti- 
tués au  hasard  et  faiblement  composés?  Beugnot  se  décida 
pour  une  solution  moyenne,  «  l'emploi  des  transitions  »  : 

1.  Lettre  de  Beugnot  à  Maret,  du  6  janvier  1810.  Le  commissaire  impé- 
rial dans  celte  réponse  à  une  lettre  de  Maret  du  13  déc.  1800  expliquait  et 
justifiait  ces  anomalies;  Maret  aurait  voulu  l'uniformité  absolue,  comme 
en  France. 

2.  On  y  préparait  la  loi  qui  devait  être  signée  le  20  avril  1810,  et  qui 
réorganisait  la  justice. 

3.  Le  Gode  d'instruction  criminelle  avait  été  voté  en  juin  1808,  mais  ne 
devait  être  exécutoire  que  le  1er  janvier  1811  ;  le  Code  pénal  voté  eu 
février  1810.  devait,  de  même,  être  mis  en  vigueur  à  partir  du  l01  jan- 
vier 1811. 

4.  En  Westphalie,  le  Code  de  procédure  civile,  imité  de  celui  de  France, 
avait  été  publié  d'août  1808  à  mars  1810:  le  Code  de  procédure,  criminelle, 
adaptation  de  l'instruction  sur  la  procédure  criminelle  de  IT'.mj  et  du  projet 
ilu  Gode  criminel  correctionnel  et  de  police,  imprimé  en  18i)l  (discuté  seu- 
lementen  1808  ,  fut  publié  du  17  août  1808  au  14  février  1810;  on  ne  pro- 
mulgua jamais,  dans  le  royaume  de  Jérôme,  de  Code  pénal.  L'article  28  de 
la  loi  du  il  février  1810  concernant  la  procédure  en  matière  correction- 
oelle,  déclarait  que  jusqu'à  la  publication  du  nouveau  Code  pénal  (qui  ne 
vit  jamais  le  jour)  les  anciennes  luis  seraient,  en  usage.  Sur  ces  codes. 
voyez  Thimme,  «»/■.  cité,  II.  209  et  210. 


836  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

aux  tribunaux  nouveaux  qui  allaient  être  créés  il  fallait 
d'abord  apprendre  à  constater  le  corps  du  délit,  à  recueillir 

les  preuves,  à  a  s'assurer  des  premières  voies  de  l'instruc- 
tion» ;  puis,  quand  ils  auraient  acquis  une  certaine  pra- 
tique des  habitudes  françaises,  il  serait  temps  alors  de 
mettre  en  vigueur  le  Gode  de  procédure  criminelle  et  le 
Code  de  procédure  civile  qu'avait  adoptés  le  royaume  de 
Westphalie. 

«  J'appuie,  écrivait  le  commissaire  impérial,  sur  ce 
besoin  de  transition  et  en  quelque  sorte  d'école,  par  l'ex- 
périence que  j'obtiens  chaque  jour  de  la  faiblesse  des 
hommes  de  loi  du  grand-duché.  Ils  sont  si  éloignés  de  ceux 
de  France  que  l'on  s'exposerait  à  plus  d'un  genre  de 
danger  si  on  en  exigeait  tout  à  coup  les  mêmes  services  : 
c'est  déjà  beaucoup  de  porter  nos  institutions  chez  1rs 
peuples  voisins,  mais,  il  reste  toujours  une  chose  difficile, 
cest  de  former  des  hommes  pour  ces  institutions,  en  atten- 
dant le  moment  où  ils  naîtront  de  ces  institutions  mêmes1  ». 

Depuis  que  le  grand-duché  était  directement  soumis  à 
la  domination  de  Napoléon,  les  décrets  les  plus  importants 
préparés  par  les  autorités  locales,  commissaire  français  et 
ministre  allemand,  avaient  été  soumis  par  le  secrétaire 
d'Etat  à  Paris  à  une  commission  de  Conseillers  d'Etat  qui 
devaient  les  examiner,  les  corriger,  et  qui,  en  fait,  les 
ramenaient  toujours  le  plus  possible  aux  décrets  analogues 
rendus  en  France,  Merlin,  Treilhard,  Regnaud  de  Saint- 
Jean  d'Augelv  et  d'autres  encore  avaient  ainsi  amendé  le 
projet  d'organisation  administrative  et  le  décret  introdui- 

1.  Lettre  A  Maret,  du  5  février  1810;  il  lui  envoyait  en  même  temps  un 
projet  de  Code  de  procédure  criminelle;  le  '.<  novembre  1810,  Nesselrbde 
demandait  (pie  le  Code  de  procédure  civile  adopté  par  le  royaume  de  West- 
phalie, le  fût  aussi  dans  le  grand-duché;  il  avait  attendu  si  longtemps 
parce  qu'il  avait  voulu  discuter  ce  code  avec  Beugnot;  c'était  le  code  Fran- 
çais saut  quelques  modifications  :  suppression  des  bureaux  de  conciliation 
(demandée  d'ailleurs  en  France);  audition  des  témoins  en  présence  des 

avoués  el  non  des  parties,  ce  qui  avait  toujours  été  pratiqué  en  Allema- 
gne ;  réduction  du  délai  (le  l'appel  ;  simplification  des  formes  de  la  saisie 
immobilière  plus  coûteuses  et  plus  compliquées  en  France. 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  237 

sant  le  Code  civil.  Ignorants  des  choses  d'Allemagne  ces 
juristes  et  ces  administrateurs  étaient  convaincus  de  l'ex- 
cellence de  la  centralisation  jusque  dans  les  moindres 
choses;  pour  leur  part  ils  contribuèrent  à  donner  à  l'Em- 
pire cet  aspect  d'uniformité  qui  leur  faisait  illusion  à  eux- 
mêmes  et  par  là  ils  travaillèrent  inconsciemment  à  sa  ruine. 
Par  exception,  l'organisation  judiciaire  fut  soumise  au 
ministre  de  la  justice,  Régnier,  auquel  Maret  envoya  le 
projet  de  Beugnot  et  de  Nesselrode1.  Régnier  le  garda 
plusieurs  mois  et  le  renvoya,  remanié,  le  17  juillet  1810. 
On  aurait  pu,  dès  ce  moment,  signer  le  décret  qui  mettait 
en  harmonie  le  Code  civil  et  l'organisation  judiciaire,  mais 
Rœderer  venait  de  remplacer  Maret.  Ne  connaissant  ni  le 
pays  ni  ses  habitudes  le  nouveau  ministre  voulait,  à  son 
tour,  être  mis  au  courant  de  l'organisation  locale  et  ainsi 
on  perdit  dix-huit  mois 2  ;  on  aurait  sans  doute  attendu 
davantage  si  Napoléon,  lors  de  son  passage  à  Dùsseldorf  en 
novembre  1811,  n'avait  déclaré  que  l'organisation  judi- 
ciaire ne  pouvait  être  différée3. 

Le  17  décembre  1811,  le  décret  organique  était  enfin 
signé  :  sauf  quelques  légères   modifications i,  l'organisa- 

1.  Le  17  février  1810;  il  lui  envoie  en  même  temps  le  projet  de  code  de 
procédure  criminelle  que  lui  a  communiqué  Beugnot. 

2.  Nesselrode,  le  11  octobre  1810,  se  plaint  de  voir  une  de  ses  lettres, 
restée  sans  réponse  depuis  deux  ans  ;  il  envoie,  en  février  1811,  a  Rœderer 
le  travail  sur  l'organisation  judiciaire  que  j'ai  analysé  plus  haut. 

3.  Corresp.  de  Napoléon.  XXII,  548  s.  et  AFiv,  1253,  notes  dictées  à  Dùs- 
seldorf les  3  et  4  novembre  1811.  Dés  le  mois  de  juillet  1811,  les  conseillers 
d'Etat  du  grand-duché  qui  avaient  eu  à  examiner  les  projets  d'organisa- 
tion judiciaire  avaient  envoyé  leurs  observations  :  ils  demandaient  le  Code 
de  commerce,  le  Code  de  procédure  civile  de  France,  plutôt  que  celui  de 
Westphalie,  le  Code  de  procédure  criminelle  français  «  le  plus  beau  mo- 
nument qu'on  puisse  donner  a  un  peuple;  la  publicité  des  débats  y  est  la 
sauvegarde  de  l'innocent  et  la  terreur  du  coupable;  ils  demandaient  que 
la  cassation  fût  entre  les  mains  du  Conseil  d'État  comme  cela  se  prati- 
quait en  Westphalie,  à  Francfort  et  dans  le  grand-duché  de  Varsovie 
(observations  du  2'J  juillet  181  lj. 

4.  Conformément  aux  vœux  de  Beugnot  il  n'y  avait  pas  de  tribunal 
d'arrondissement  a  lïlberfeld  et  a  Dillen bourg;  les  tribunaux  de  mines 
étaient  supprimés:  le  tribunal  de  Dortmund  connaissait  des  contestations 
relatives  aux  mines  du  département  de  la  Ruhr,  celui  d'Essen  de  celles 
du    département  du   Rhin.  —  Le  notariat  avait   été    organise  le  29  jan- 


I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLEON 

lion  judiciaire  était  la  même  qu'en  France;  elle  suivait  la 
même  gradation  jusqu'à  la  Cour  d'appel  siégeant  à  IHissel- 
dorf  el  composéede  2ï  membres  :  les  recours  m  cassation 
portant  sur  les  jugements  «les  tribunaux  «le  première  ins- 
tance et  <!•'  la  Cour  d'appel,  allaient  à  Paris;  on  n'avait 
pas  voulu,  comme  en  Wëstphalie,  confier  au  Conseil  d'Etat 
local  le  soin  de  les  examiner1.  Les  premiers  articles  du 
décret  établissaient  les  principes  nouveaux  :  à  partir  du 
1"  février  1812.  les  juridictions  patrimoniales,  seigneu- 
riales, ecclésiastiques,  municipales,  marcales  et  générale- 
ment toutes  les  autorités  judiciaires  établies  dans  le  grand- 
duché  de  Berg  sous  quelque  forme,  titre  ou  dénomination 
qu'elles  existassent-,  étaient  supprimées  a;  tout  privilège 

vier  1811.  Treilhard  avail  examiné  en  mars  1810  le  projet  de  décret  de 
Beugnot;  le  notarial  fut  organisé  sur  le  modèle  français;  le  personnel  fut 
pris  parmi  les  anciens  notaires  qui  n'étaient  jusqu'alors  que  de  simples 
hommes  d'affaires  chargés  de  mettre  les  actes  en  forme.  Kn  général,  en 
Allemagne,  on  s'adressait  aux  tribunaux  pour  les  testaments  et  les  actes 
les  plus  importants:  ce  fut  donc  une  innovation  importante  que  le  fait  de 
séparer  les  fonctions  des  notaires  de  celles   dés  juges;    «   die  Aufstellung 

der  Urkunden  sollte  nicht  den  Personen  anvertraut  werden  die  iiber  ihre 
Giltigkeit  entschieden  »  (Darmstaedter,  ouv.  cite,  p.  153),  le  décret  créant 
le  notariat  est  dans  AFxv,  pi.  i u 4 : > .  Le  personnel  dont  on   disposait  était 

si  médiocre  qu'on  ne  put  nommer  aucun  notaire  à  vie. 

1.  lieugnot  et  Nesselrode  axaient  demande  que  la  cassation  fût  confiée 
à  la  Cour  de  cassation  à  Paris;  Rœderer,  dans  le  rapport  dont  il  faisait 
précéder  le  décret,  écrivait  :  «  cette  disposition procurera  au  grand- 
duché  l'inappréciable  avantage  de  voir  un  corps  important  par  ses  lumières 
et  son  expérience  veiller  sur  le  maintien  des  principes  et  de  l'uniformité 
de  jurisprudence.  Mais  ce  but  ne  serait  pas  atteint  si  les  seuls  jugements 
de  la  Cour  d'appel  étaient  soumis  a  la  Cour  impériale  de  cassation.  Il 
se  pourrait,  (pie  la  (Jour  d'appel  composée  de  personnes  étrangères  jus- 
qu'ici  a  la  législation  française  s'égarât  dans  ses  décisions  et  établit 
dans  les  tribunaux    de    première    instance    une  jurisprudence    contraire  à 

l'esprit  des  lois  que  V.  M.  rendît  exécutoires  dans  le  grand-duché.  En 
conséquence  l'article  127  [126]  du  projet  renvoie  à  la  Cour  impériale  de 

cassation  tous  les  pourvois  qui  porteront  sur  des  jugements  autres  que 
ceux  qui  auront  été  jugés  par  les  juges  de  paix  ou  par  les  tribunaux  de 
police  »•  C'est  à  Liège,  Bruxelles,  La  Haye  cl  Hambourg  que  devaient 
aller  les  affaires  en  cassation.  Rœderer  ajouta  les  trois  derniers  noms. 
AFjv,  pi.  i81o;  le  décret  lut  publié  au  Bulletin  des  Lois,  m  312,  et  au 
Moniteur  du   19  janvier  1812  ou  il  occupe  un   numéro  entier. 

i.  Dans  le  projet  lieugnol-.Nesselrode.  de  1809,  et  dans  le  rapport  expli- 
catif cette  suppression  était   mentionnée;  bien   qu'elle  fût  en  contradiction 

avec  lacté  de  la  Confédération  ;  «  mais,  ajoutait  Nesselrode,  il  n'est  pas 
possible  de  concilier  cette  prérogative  [le  maintien  des  anciennes  juridic- 
tions] avec  l'organisation  projetée  ni  a\  ce  la  di\  ision  territoriale  déjà  faite. 


LE    CODE    CIVIL    KT    l/ORGANISATÎON    JUDICIAIRE  239 

en  matière  de  juridiction  était  et  demeurait  aboli  ;  tous  les 
sujets  du  grand-duché,  sans  distinction,  devaient  plaider 
en  la  même  forme,  et  devant  les  mêmes  juges,  dans  les 
mêmes  cas  ;  les  fonctions  judiciaires  étaient  et  demeuraient 
séparées  des  fonctions  administratives  :  les  juges  ne  pou- 
vaient, sous  peine  de  forfaiture,  troubler  de  quelque 
manière  que  ce  fût,  les  opérations  des  administrateurs,  ni 
connaître  des  actes  d'administration  ;  tout  cela  était  nou- 
veau en  Allemagne  '. 


IX 


Le  même  jour,  Napoléon  signait  le  décret,  depuis  de 
longs  mois  préparé,  nommant  tous  les  juges,  avoués,  avo- 
cats, huissiers  qui  devaient  entrer  en  fonctions.  Beugnot 
et  Nesselrode  n'avaient  pas  été  embarrassés  dans  leur 
choix  :  le  nombre  des  hommes  de  loi  capables  de  faire 
des  magistrats  était  si  restreint  qu'ils  n'avaient  pas  pu 
trouver  assez  de  noms  pour  présenter  trois  personnes  par 
siège;  tout  au  moins  les  préfets  et  le  Conseil  d'État  con- 

Toute  espèce  de  juridiction  patrimoniale  est  incompatible  avec  le  nouveau 
système  de  législation  ;  on  a  d'autant  moins  hésité  à  comprendre  dans  la 
suppression  générale  les  justices  des  btats  médiatisés  que  la  juridiction 
n'est  pasun  droit  productif  mais  devient  même  pour  celui  qui  l'exerce  un 
sujet  de  dépenses,  attendu  qu'il  est  obligé  d'en  supporter  tous  les  frais». 
J'ai  déjà  fait  observer  plus  haut  que  c'est  dans  la  mesure  même  où  l'acte 
de  la  Confédération,  ne  fut  pas  respecté  que  l'Allemagne  put  bénéficier 
des  conquêtes  de  la  Révolution.  —  Voici  comment  le  préfet  de  l'Ems, 
Mylius.  définissait  les  marhen  qui  étaient  abondants  dans  la  partie  non 
cultivée  du  département  :  de  grands  biens  communaux  dont  la  propriété 
indivise  avait  toujours  été  censée  tenir  à  de  certains  biens  et  colonats  qui 
en  avaient  la  jouissance  exclusive;  les  marken  étaient  administrés  par 
One  société,  axaient  leur  justice  spéciale;  le  préfet  demandait  qu'on  en 
autorisât  la  vente  (1810).  Arch.  de  Diisseldorf.  Allg.  Verwallung,  29. 

1.  Le  décret  du  17  décembre  fixait  l'âge  minimum  des  juges;  il  leur 
donnait  également  le  costume  français  que  Nesselrode  n'aurait  pas  voulu 
voir  introduire  en  Allemagne  où  l'habit  noir  était  en  usage;  il  écrivait  le 
19 février  18H  :  «  toute  institution  qui  n'a  de  prix  (pie  celui  qu'y  attache 
l'opinion  publique  doit  nécessairement  se  fonder  sur  cette  opinion.  Il  est 
douteux  que  le  costume  des  juges  français  réveille  (sic)  les  mêmes  idées  de 
gravite  et  de  respect  dans  le  grand-duché  où  il  est  inconnu  et  paraîtrait 
bizarre  plutôt  que  respectable  »  AFiv,  1833. 


•240  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

suites  avaient-ils  examiné  les  titres  des  candidats.  A 
Maret,  observateur  minutieux  de  la  règle,  mais  ignorant 
des  choses  locales,  qui  lui  reprochait  de  n'avoir  pas,  sui- 
vant l'usage,  envoyé  une  triple  liste  de  présentation, 
Beugnot  répondait  :  «  Je  supplie  Votre  Excellence  de 
remarquer  que  dans  une  première  organisation  il  faut 
cependant  bien  se  confier  à  ceux  qui  en  ont  charge.  Je  lui 
rappelle  qu'après  le  18  brumaire  il  ne  fut  pas  possible  d'ad- 
mettre la  règle  des  présentations  triples  ni  pour  les  juges, 
ni  môme  pour  les  administrateurs;  et  c'était  en  France 
qu'on  avait  à  choisir  et  dans  un  moment  où  tout  ce  qui 
avait  fait  preuve  de  capacité  était  en  lumière  depuis  dix 
ans  V!  ».  Quand  Rœderer,  deux  ans  plus  tard,  prépara  le 
décret  attendu,  quand  il  eut,  par  ses  voyages  dans  le 
grand-duché,  constaté  que  le  commissaire  impérial  ne 
voulait  pas  imposer  une  liste  arbitrairement  dressée,  il  se 
contenta  des  noms  qui  lui  étaient  présentés  et  nomma 
les  hommes  que  Beugnot  lui  désignait  :  les  membres  de 
l'ancienne  Cour  d'appel  furent  maintenus  dans  la  nouvelle; 
mais  comme  celle-ci  comprenait  désormais  vingt-quatre 
membres  au  lieu  de  onze  il  fallut  chercher,  dans  l'an- 
cienne Régence  de  Dùsseldorf,  dans  le  Conseil  aulique 
supprimés  et  dans  quelques  tribunaux  locaux,  les  admi- 
nistrateurs et  les  hommes  de  loi  dont  on  pourrait  faire 
des  conseillers  :  Le  conseiller  d'État  Fuchsius  fut  nommé 
premier  président;  les  présidents  de  chambre  étaient  l'an- 
cien préfet  Mylius,  le  directeur  et  un  membre  de  l'an- 
cienne Cour  d'appel,  de  Kylman  et  de  Hymen.  Le  choix 
du  procureur  général  fut  plus  difficile  :  un  Prussien, 
Henri  Selhe,  autrefois  conseiller  intime  et  président  de  la 
Cour  de  revision  rhénane,  appelé  de  Munster  a  où  il  cher- 
chait dans  le  travail  l'oubli  de  ses  chagrins  patriotiques  », 

1.  Ceci  es!  en  partie  inexact  :  Quand,  après  le  18  brumaire,  avec  Lucien 
Bonaparte,  Beugnot  organisa  les  préfectures,  il  pul  »  choisir  »  les  admi- 
nistrateurs. V.  Bur  cette  création  des  préfectures,  les  articles  do  M.  [•'..  De* 
jean  que  j'ai  déjà  eu  l'occasion  do  citer  au  chapitre  m. 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  241 

fut  investi  de  cette  haute  fonction  qu'il  accepta  avec  joie 
et  exerça  avec  une  suffisante  fidélité  '.  Un  jeune  juriste, 
de  Sandt,  gendre  du  sénateur  Sauer  et  fortement  recom- 
mandé par  le  maréchal  duc  de  Dantzig,  fut  nommé  à  une 
charge  nouvelle  alors  en  Allemagne,  celle  d'avocat  général. 
Les  juges  des  tribunaux  d'arrondissement,  les  juges  de 
paix  furent  choisis  dans  le  personnel  qui  était  en  fonctions; 
mais,  dans  bien  des  cas,  pour  introduire  plus  vite  et  plus 
sûrement  les  lois  nouvelles,  d'anciens-membres  du  Conseil 
aulique  ou  d'anciens  magistrats  connus  pour  leur  instruc- 
tion juridique  plus  complète,  furent  envoyés,  comme  en 
mission,  dans  les  tribunaux  de  première  instance  :  c'est 
ainsi  qu'à  Mùlheim  un  membre  du  Conseil  aulique  de  Diïs- 
seldorf  fut  chargé  de  la  présidence,  et  qu'à  Dillenbourg  on 
la  confia  à  l'ancien  directeur  de  la  régence  de  Hamm  2. 

La  condition  assurée  aux  juges  des  petits  tribunaux 
était,  en  général,  meilleure  que  celle  qu'ils  avaient,  au 
temps  où  ils  vivaient  de  maigres  sportules  ;  celle  des 
conseillers  à  la  Cour  d'appel,  qui  naguère  cumulaient 
bien  souvent  un  bon  traitement  avec  d'abondantes  épices, 
était  médiocre:  dans  des  suppliques  collectives  ils  deman- 
dèrent à  être  assimilés  aux  juges  de  Hambourg  et  de 
la  Haye  ;  mais  Napoléon  refusa  de  leur  donner  plus  de 
3.000  francs  et  fit  écrire  à  Nesselrode  qu'il  faudrait  à 
l'avenir  chercher  des  juges  qui  fussent  riches3.  Quand  il 
s'agit  de  créer  un  corps  d'auditeurs  à  la  Cour  d'appel,  Beu- 
gnot  chercha  des  jeunes  gens  bien  nés  et  fortunés  «  afin 
de  préserver  les  ministres  de  ces  réclamations  mendiantes 
dont  on  les   obsédait  »  ;    il  eut  quelque  peine  à  trouver 

1.  Sur  Sethe,  v.  le  chapitre  consacré  à  la  révolte  de  1813:  on  y  verra 
que  ce  magistral  que  Freytag  dans  ses  Bilder  aus  <!<>/■  deutschen  Vergan- 
(jenheii  et  Treitschke,  après  lui,  ont  voulu  faire  passer  pour  un  héros,  fut, 
in  réalité,  un  fonctionnaire  soumis;  en  une  seule  occasion  il  fit  de  l'oppo- 
sition au  régime  napoléonien,  par  sa  mollesse  à  sévir  plutôt  que  par  une 
attitude  franchement  hostile. 

2.  AFiv,  pi.  4817,  décret  du  17  décembre  1811. 

3.  AFiv,  1834,  -2i  avril  1813. 

SCIIMIDT.  16 


a*2  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait   NAPOLÉON 

quatre  jeunes  gens  de  la  noblesse  qui  fussent  assez  fortunés 
pour  ne  pas  «  ennuyer  »  plus  tard  tes  ministres  par  leurs 
plaintes  indiscrètes.  La  noblesse  du  pays  «  qui  ne  répugnai I 
ni  aux  entreprises  de  fabrique,  ni  aux  emplois  de  finances, 

ni  aux  emplois  administratifs  qu'elle  faisait  exercer  par 
des  commis,  regardait  la  judicature  comme  au-dessous 
d'elle  parce  qu'elle  exigeait  des  éludes  et  de  l'application 
et  parce  qu'il  fallait  y  payer  de  sa  personne1.  » 


X 


C'est  à  dater  du  1er  février  1812  que  les  anciennes  chan- 
celleries devaient  cesser  leurs  fonctions  ;  plusieurs  mois  se 
passèrent  avant  que  l'organisation  judiciaire  nouvelle  fût 
complète  ;  la  traduction  des  lois  organiques,  celle  des 
codes  prirent  beaucoup  de  temps  ;  l'installation  matérielle 
des  tribunaux  ne  fut  pas  une  petite  affaire  et  ce  n'est  qu'à 
la  lin  de  l'année  que  la  justice  prit  partout  une  marche 
normale.  Dans  un  pays  où,  jusqu'alors,  les  affaires  s'ins- 
truisaient par  écrit  et  où  les  séances  se  tenaient  à  huis 
clos,  l'opinion  fut  frappée  par  la  publicité  donnée  aux 
débats  et  les  plaidoiries  attirèrent  une  grande  affluence  de 
spectateurs  ;  on  trouva  que  désormais  des  garanties 
nouvelles  et  importantes  étaient  données  à  la  justice. 
Quand  il  installa  la  Cour  d'appel,  le  procureur  général 
Setbe  prononça  un  discours  où  il  célébrait  les  bienfaits  du 
régime  nouveau  :  «  le  Code  de  procédure  criminelle  dissipe 
les  nuages  accumulés  autrefois;  désormais  le  criminel  des 
bords  du  Rhin  sera  pesé  dans  la  même  balance  que  le 
criminel  des  bords  de  la  Sieg  ou  de  la  Ruhr;  des  lois 
pénales  claires  et  précises,  une  procédure  publique,  et 
l'institution  du  jury  assurent  tous  et  chacun  contre  l'arbi- 
traire;   nous   (Mitrons    dans    nos    nouvelles    fonctions   en 

3.  AFiv,  1834  et  AF,  IV,  1226. 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  243 

prenant  l'engagement  solennel  d'avoir  toujours,  devant  les 
yeux,  dans  nos  arrêts,  la  justice  et  l'équité  ;  notre  devoir 
aujourd'hui  doit  être  de  protéger  ceux  qui  sont  opprimés, 
de  sauver  les  innocents  et  de  punir  les  seuls  coupables  ». 
Le  6  juillet  1811,  à  l'ouverture  des  assises  du  Rhin,  le  pré- 
sident Bœlling,  fit  devant  une  salle  comble,  un  discours 
où  il  comparait  le  présent  au  passé,  et  exprimait  la  joie 
que  lui  causaient  les  réformes  introduites.  Autrefois, 
disait-il  en  substance  aux  jurés  qu'il  voulait  initier  à  leurs 
fonctions,  les  criminels  étaient  jugés  par  un  petit  nombre 
déjuges  et  loin  du  public;  un  seul  juge,  en  somme,  s'occu- 
pait de  la  cause  ;  le  jugement  était  affaire  individuelle. 
Aujourd'hui  encore  l'instruction  est  faite  devant  un  seul 
juge,  mais  ce  juge  est  assisté  du  procureur  qui  veille  à  ce 
que  tout  se  passe  correctement.  Aujourd'hui  encore  un 
rapport  écrit  est  transmis  à  la  chambre  des  mises  en 
accusation  ;  mais,  et  c'est  là  qu'est  la  différence  capitale, 
cette  chambre  ne  se  prononce  que  sur  la  certitude  du 
fait  :  c'est  aux  jurés  qu'il  appartient  de  juger;  ils  sont 
maintenant  comme  les  prêtres  dans  le  sanctuaire  ;  venant 
après  les  formalités  de  la  justice,  choisis  dans  les  classes 
éclairées  de  la  société,  ils  ont  à  prononcer  sur  la  culpabi- 
lité des  accusés;  Bœlling  terminait  son  discours  par  de 
longs    développements    sur   la   gravité    de    la    tâche    du 

jury1- 

En    matière  civile  les    magistrats   s'étaient,  après    une 
année,  bien  approprié  les  formes  judiciaires  nouvelles  et 


1.  Rapport  de  Rœderer  de  novembre  1812,  dans  AFiv,  1226.  Un  im- 
primeur de  Dùsseldorf  fit  paraître  en  1813  une  brochure  intitulée  :  «  Tages- 
geschichte  der  merkwiirdigen  ôffentlichen  Verhandlungen  beij  dem  Assi- 
senhofe  des  Rheindepartements  zu  Dùsseldorf.  »  En  épigraphe  il  mettait 
ces  phrases  que  Sethe  avait  prononcées  lors  de  l'installation  de  la  Cour 
d'appel  et  que  j'ai  reproduites.  —  Il  décrivait  la  salle  d'audience,  remar- 
quai) que  l'accusé  n'était  pas  enchaîné,  mais  simplement  gardé  par  des 
gendarmes,  reproduisait  le  discours  du  président  aux  jurés  et  donnait 
les  différents  arrêls  rendus  dans  la  session  de  juillet  1812  ;  Sethe,  Bœlling  et 
le  conseiller  Schram  étaient  allés  à  Liège  pour  s'initier  aux  formes  d'une 
session  d'assises,  AFiv,  1834. 


-2 1 4  I,  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

le  peuple  étail  frappé  de  La  rapidité  de  la  justice  :  les 
tribunaux  de  première  instance  «lu  département  de  la 
Ruhr  el  ceux  de  la  Sieg  étaient  «  particulièrement  bien  com- 
posés a  :  dans  les  anciennes  provinces  prussiennes  les  juges 
étaient  en  général  capables  et  ne  se  laissaient  pus  cor- 
rompre :  <le  môme  dans  les  anciens  Etats  du  duc  de  Nassau 
la  magistrature  était  bien  recrutée.  Dans  l'ancien  duché  de 
Berg,  dans  le  département  du  Rhin,  la  tradition  était 
mauvaise  :  les  juges  trop  souvent  ignorants  passaient 
pour  être  corruptibles  et  sous  le  régime  bavarois  les 
charges  se  vendaient  du  vivant  même  du  titulaire  ;  il  fallait 
surveiller  avec  soin  ces  magistrats,  en  particulier  ceux  de 
Dûsseldorfet  de  Mùlheim.  On  ne  se  plaignait,  nulle  part, 
des  juges  de  paix  recrutés  parmi  les  anciens  juges  locaux 
et  qui  remplissaient  convenablement  leurs  fonctions. 

Le  procureur  général  reprochait  à  la  Cour  d'appel  de  ren- 
dre des  arrêts  peu  solides  dans  les  causes  pendantes  en  appel 
qui  venaient  des  régions  prussiennes  et  qui  devaient  encore 
être  jugées  suivant  les  statuts  et  constitutions  des  anciens 
pays  de  Glèves  et  delaMark;  celte  cour,  en  eflet  était  pres- 
que uniquement  composée  déjuges  bergois;  des  deux  seuls 
conseillers  auxquels  le  Code  prussien  fût  familier  l'un  était 
à  la  chambre  d'accusation  parce  qu'il  avait  l'oreille  dure, 
l'autre  avait  été  placé  à  la  section  criminelle  parce  qu'il 
parlait  bien  ;  mais  c'était  là  un  régime  transitoire  et  le 
moment  devait  venir  ou  les  affaires  en  appel  seraient  jugées 
d'après  le  seul  code  français  '. 

S'il  est  relativement  facile  d'organiser  et  d'acclimater 
dans  un  pays  conquis  une  nouvelle  manière  de  rendre  la 
justice  civile,  c'est-à-dire  de  prononcer  sur  les  affaires 
privées,  il  est  très  difficile  en  revaucbe  d'organiser  avec 


1.  Rapport  général  de  Sethe,  fait  en  avril  1813;  AFiv,  1834.  Le  préfet 
du  Rhin,  en  septembre  181-',  déclarait  ceci  :  «  ce  que  la  nouvelle  organi 
saii m  judiciaire  a  de  plus  bienfaisant,  c'est  l'institution  du  procureur  ». 
Arch.  Uusseldorf;  Allg.  Landesverwaltung  9». 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  245 

un  personnel  local  et  des  jurys  nécessairement  composés 
d'habitants  du  pays,  la  justice  en  matière  correctionnelle 
et  criminelle.  C'est  chose  presque  impossible  dans  une 
région  déjà  appauvrie  par  des  exigences  douanières  et 
fiscales,  épuisée  par  des  levées  d'hommes  incessantes  et 
toute  prête  à  la  révolte.  Tiraillés  entre  les  devoirs  de 
leur  charge  et  les  sentiments  qu'ils  éprouvent  pour  leurs 
concitoyens,  les  juges  sévissent  d'abord  à  contre-cœur; 
aux  premiers  indices  de  révolte  ils  prennent  parti  contre- 
la  domination  étrangère  qui  leur  apparaît  alors  particu- 
lièrement oppressive.  C'est  ce  qui  se  produisit  dans  le 
grand-duché  de  Berg  :  pendant  toute  l'année  1812  les 
nouveaux  tribunaux  jugèrentencore  avecrigueur  les  innom- 
brables affaires  correctionnelles  provoquées  parle  chômage 
croissant,  par  la  misère  sans  cesse  accrue,  par  la  déca- 
dence du  commerce  et  de  l'industrie  dans  un  pays  que 
ruinait  le  blocus  continental.  Puis,  dès  le  début  de  Tannée 
1813,  quand  les  nouvelles  de  Russie  éveillèrent  l'espoir  de 
la  délivrance  et  que  la  conscription  et  le  chômage  provo- 
quèrent dans  le  pays  la  première  révolte  vraiment  popu- 
laire qui  se  lut  encore  produite  en  Allemagne,  l'attitude 
des  tribunaux  changea  :  pendant  toute  l'année,  la  dernière 
de  la  domination  française,  les  acquittements  d'individus 
poursuivis  pour  rébellion  furent  nombreux.  Les  jurys,  dans 
cette  sorte  de  causes,  prononcèrent  toujours  non  coupable 
et  l'on  vit  des  cas  où  des  bandes  organisées,  accusées  de 
pillage  en  troupe,  étaient  renvoyées  acquittées.  Si  parfois 
les  révoltés  étaient  légèrement  punis  c'était  parce  qu'on 
avait  «  omis  »,  dans  l'acte  d'accusation,  de  parler  du  délit 
d'attaque  à  force  ouverte  qui  aggravait  singulièrement  leur 
cas1.  La  gendarmerie,  en  revanche,  faisait  son  devoir  avec 

1.  AFiv,  1840  :  rapports  sur  la  justice,  de  novembre  1812  à  septembre 
4813  et  AFiv,  1865  :  situation  du  deuxième  trimestre  1813.  —  Beugnot  écri- 
vait (pie  les  tribunaux  s'opposaient  à  l'administration  et  retardaient  les 
douanes,  les  postes,  etc.:  il  ajoutait  :  «  les  ministres  eux-mêmes  ont  vu. se 
vérifier  ce  qu'ils  avaient  souvent  prévu  et  l'ait  observer,  que  l'ordre  judi- 


246  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

une  rigueur  suffisante  :  elle  remplissait  les  prisons  de 
réfractaires  til  de  contrebandiers,  quelle  «  entassait  comme 
«les  uègres  dans  un  \  aisseau  qui  l'ait  la  traite»;  des  épidé- 
mies se  déclaraienl  dans  ers  agglomérations  de  malheureux 
affamés  que  décimait  la  fièvre  typhoïde.  Pour  le  seul  mois 
de  juillet  les  «  entrées  »  dans  les  prisons  s'élevaient  au 
chiffre  de  1.177:  à  un  moment  donné  il  fallut  suspendre 
l'instruction  des  procès,  car  «  s'il  entrait  des  prisonniers 
il  n'en  sortait  plus1  ». 


XI 


Quand  le  calme  fut  revenu,  en  4815,  quand  les  dépar- 
tements de  la  rive  gauche  et  les  régions  qui  avaient 
formé  le  grand-duché  de  Berg  eurent  été  rendus  ou 
attribués  à  la  Prusse,  l'organisation  judiciaire  suivit  les 
destinées  de  la  législation,  et  le  parallélisme  de  ces  deux 
évolutions  est  curieux.  Devant  l'effort  de  réaction  de  la 
Prusse  la  rive  gauche  résista  tout  entière  et  de  même 
qu'il  avait  fallu  y  maintenir  le  Code  civil  parfaitement 
accepté  par  la  population,  de  même  il  fallut  y  laisser 
intacte  l'organisation  judiciaire  que  l'on  s'accordait  à 
trouver  excellente.  Sur  la  rive  droite,  les  pays  autrefois 
prussiens,  Clèves,  la  Mark,  Munster,  acceptèrent  de 
revenir  aux  formes  judiciaires  prussiennes  comme  ils 
avaient  consenti  à  voir  remettre  en  vigueur  le  (]od<>  Fré- 

ciaire  ici  qu'il  se  trouve  établi  en  France  est  trop  l'on  et  d'ailleurs  trop 
coûteux  pour  le  grand-duché.  » 

Rœderer  annota  ainsi  :  «  Oui?  Où?  Quand?  Qu'est-ce  que  l'ordre  judi- 
ciaire? Il  y  a  deux  choses  :  le  personnel,  la  méthode  ou  la  procédure  et 
lé  jugement;  de  quoi  parlez-vous;  si  la  procédure  est  bonne,  c'est  le  prin- 
cipal ». 

I.     Les   juges    d'instrUCtiOU   d'Esseil   et  de   Hagen   turent    victimes  de    la 

contagion  et  moururent.  AFiv,  1834,  rapport  de  Sethe  sur  les  prisons.  — 
Pour  le  seul  département  île  la  Ruhr,  il  y  eut  547  incarcérations;  c'était 
le  département  minier  et  industriel.  AFiv,  1865,  situation  du  deuxième 
trimestre  de  1813  exposée  par  Beugnot.  En  septembre  1813,  Sethe  se  plai- 
gnait des  fréquents  acquittements  dans  les  affaires  de  Fausse  monnaie, 
APiv,  1834. 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  247 

déric  II;  ainsi  se  reconstituèrent  dans  ces  régions  les 
justices  seigneuriales  que  Stein  avait  en  vain  essayé  de 
supprimer  en  1808  et  reparurent  les  privilèges  en  matière 
de  juridiction  auxquels  tenaient  tant  les  grands  proprié- 
taires fonciers.  Dans  le  duché  de  Berg,  au  contraire,  de 
même  que  le  Code  civil  français  fut  conservé,  de  môme 
fut  maintenue  l'organisation  judiciaire  française  avec  tous 
ses  principes  :  suppression  des  privilèges,  égalité  de  tous 
devant  la  loi,  publicité  des  débats,  séparation  de  la  justice 
et  de  l'administration;  les  juges  de  paix  devinrent  des 
«  friedensricbter  »  ;  les  tribunaux  de  première  instance 
s'appelèrent  «  kreisgerichte  »  et  plus  tard  «  landgeri- 
chte  »;  le  ministère  public  et  le  jury,  —  ce  dernier 
avait  été  un  instant  supprimé,  —  furent  conservés;  la  cas- 
sation fut  portée  à  Berlin  au  lieu  de  l'être  à  Paris1.  Les 
plus  ardents  patriotes  allemands  avaient  reconnu  la 
supériorité  de  l'organisation  française  et  l'ancien  procu- 
reur général  du  grand-duché,  le  prussien  Sethe,  lit  tous 
ses  efforts  en  1815,  pour  lutter  contre  les  tentatives  de 
réaction  et  pour  «  maintenir  les  formes  libérales  de  la 
juridiction  rhénane2».  En  1848,  les  tribunaux  seigneu- 
riaux furent  supprimés  partout  et  ce  ne  fut  plus  seulement 
sur  les  bords  du  Rhin  que  la  justice  fut  chose  d'Etat.  L'an- 
née suivante,  quand  on  procéda  en  Prusse  à  une  réorgani- 
sation judiciaire,  on  donna  à  tout  le  pays  le  jury  et  la  publi- 
cité des  débats  réservés  jusqu'alors  aux  seules  régions  de 
droit  français:  ainsi  les  pays  rhénans  depuis  1815,  grâce 
à  l'influence  des  idées  françaises,  étaient  restés  pour  l'Al- 
lemagne un  exemple  et  un  modèle. 

1.  La  compétence  des  juges  de  paix  fut  étendue  en  1821  ;  sur  l'organi- 
sation judiciaire  après  1814.  V.  Bornhak,  ouv.  ci/é,  III,   139  et  suiv. 

2.  Freytag,  ouv.  cité.  IV,  348  et  suiv.  [Aitsder Zeit  der Zerstôrung).  Dès  le 
2  novembre  1813,  à  l'ouverture  de  la  Cour  d'appel,  Sethe,  comprenant  que 
la  domination  française  était  finie,  se  contenta  de  faire  un» discours  plein 
de  développements  moraux;  il  ne  dit  pas  un  mol  de  Napoléon;  il  pensai! 
que  déjà  la  flatterie  officielle  n'élail  plus  nécessaire  et  il  préparait  un 
changement  de  ton.  Arch.  Dùsseldorf.  collection  Baumeister  (imprimés). 


CHAPITRE  Mil 

L'ÉCOLE   ET  L'ÉGLISE 

l'école 

I.  _  L'enseignement  supérieur  dans  le  grand-duché  en  1806. 

II.  —  Les  plans  de  réorganisation  de  1800  et  1808. 

III.  —  Le  décret  du  17  décembre  1811  :  l'Université  organisée  sur 
le  papier.  / 

IV  —  i,es  remarques  de  Sartorius  et  de  Harsdier  d'Almendingcn 
sur  l'Université  projetée. 

V.  —  L'enseignement  secondaire  :  projets  de  1806  et  1808. 

VI. —  Réorganisation  en  1811  :  en  réalité  seul  le  lycée  de  Dùs- 
seldorf  bénéficie  de  l'action  de  l'Etat. 

VU.  —  L'enseignement  primaire  :  plans  de  1806  et  1808;  Napo- 
léon, en  1811,  «  suppose  que  les  écoles  primaires  sont  dans  un 
état  satisfaisant  ».  L'enseignement  primaire  semble  cependant 
avoir  reçu  un  commencement  d'organisation. 

VIII.  — L'argent  a  toujours  manqué  pour  réaliser  d'excellentes 
idées. 

L  'ÉGLISE 

IX.  —  Les  cultes  étaient  désorganisés  quand  fut  constitué  le 
grand-duché. 

X.  —  Essais  d'intervention  de  l'État  :  la  paroisse  absorbée  par 
la  commune.  Le  projet  de  réorganisation  de  1811. 

XL  —  Le  «  trésor  public  »  contribue  aux  dépenses  du  culte. 
XU.  —  Les  résultats  «  moraux  »  de  la  dominai  ion  française  :  la 

tolérance;  suppression  des  «  controverses  »,  etc.  La  condition 

des  juifs. 


I 


C'est  dans  les  Universités  que  naîtra  l'idée  de  l'unité 
de  la  partie  allemande,  el  c'est  celte  idée  qui  fera  de  la 
Confédération  du  Hliin  une  réalité  :  ainsi  pensaient  ceux 


L  ÉCOLE    ET    L  ÉGLISE  249 

des  Allemands  qui  acceptaient  la  «  protection  »  de  Napo- 
léon et  voulaient  qu'elle  s'exerçât  dans  tous  les  domaines. 
Croyant  ingénument  que  la  Confédération  serait  organisée 
ils  déploraient  qu'on  ne  fit  rien  pour  développer  les  Uni- 
versités1. Le  statut  de  1806  prévoyait  une  diète,  et  surtout 
fixait  le  chiffre  des  contingents;  de  l'enseignement  il 
n'était  pas  question  dans  l'acte  diplomatique;  c'était 
affaire  à  régler  dans  chaque  État. 

Il  devait  arriver  fatalement  que  dans  le  grand-duché  de 
Berg  les  transformations  administratives  et  sociales  ur- 
gentes demanderaient  beaucoup  de  temps  et  l'entretien  du 
contingent  beaucoup  d'argent;  on  ne  trouva  donc  ni  le 
temps  ni  l'argent  qui  auraient  été  nécessaires  pour  une 
organisation  intégrale  de  l'enseignement.  Les  projets 
abondèrent  cependant  qui  eurent  au  moins  pour  résultat 
de  faire  connaître  l'état  des  besoins  et  de  répandre  des 
idées  qui  germèrent  après  1815.  Par  les  espérances  qu'ils 
éveillèrent,  par  les  curiosités  qu'ils  excitèrent  dans  l'Alle- 
magne savante,  ces  projets  sont  intéressants. 

Dans  le  grand-duché  tel  qu'il  était  en  1806,  il  y  avait 
une  université,  celle  de  Duisbourg,  pour  le  duché  de  Clèves  : 
fondée  en  1654  par  Frédéric  Guillaume,  électeur  de  Bran- 
debourg, elle  avait  connu  des  années  brillantes;  depuis  la 
fin  du  xvine  siècle,  surtout  depuis  que  la  rive  gauche  du 
Rhin  était  devenue  française  le  nombre  des  étudiants 
diminuait  chaque  année  comme  aussi  le  nombre  des  pro- 
fesseurs; personne  ne  voulait  plus  s'engager  dans  la  car- 
rière ecclésiastique  ou  administrative  devenue  incertaine. 
En  171)8  il  n'y  avait  plus  que  5  étudiants  en  théologie; 
depuis  1801,  5  chaires  étaient  vacantes2. 

Le  futur  ministre  Stein,  alors  qu'il  était  président  supé- 
rieur à  Munster,  de  1802  à  1804,  aurait  voulu  supprimer 

i.  Winkopp,  Uer  rheinische  Bund,  v.,  passim. 

2.  Eschbach,  l'Université  de  Duisbourg  sous  l'administration  française, 
dans  Ueitrûrje  zur  (jeschichte  des  Niedevvheins  (l'JUU). 


250  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLEON 

cette  université  devenue  inutile  et  consacrer  les  ressources 
ainsi  obtenues  à  L'amélioration  du  lycée  de  Wesel1;  il 
n'eut  pas  le  temps  de  réaliser  ses  projets. 

Quand  .Mural  visita  Duisbourg  en  1800  il  reçut  solen- 
nellement les  insignes  de  l'université,  il  entendit  les  vœux 
que  formèrent  les  professeurs  pour  Le  relèvement  de  leur 
établissement  et  leur  donna  de  bonnes  paroles. 

A  Dusseldorf,  l'enseignement  supérieur  était  représenté 
par  une  «  académie  »  de  théologie  et  de  droit  comptant 
sept  professeurs,  une  «  académie  »  de  dessin  avec  trois 
professeurs  et  une  école  de  chirurgie  ;  mais  c'étaient  là  des 
écoles  spéciales  plutôt  qu'une  université  au  vrai  sens  du 
mot;  il  en  était  de  même  des  hautes  écoles  de  Herborn, 
de  Hadamar  et  de  Lingen  d'ailleurs  toutes  en  pleine 
décadence  -. 


Il 


C'est  faire  beaucoup  d'honneur  à  Murât  que  de  lui  attri- 
buer l'idée  des  plans  d'organisation  qui  furent  tracés  en 
1806,  ou  plus  lard  encore,  en  1808  :  dans  le  duché  de 
Berg,  sous  l'influence  deMaximilien-Joseph,  on  se  préoc- 
cupait depuis  plusieurs  années  du  triste  état  de  l'enseigne- 
ment; dans  les  provinces  prussiennes,  de  même,  Stein 
avait,  dès  1802,  indiqué  ce  qu'il  y  avait  à  faire  pour  rem- 
placer par  un  organisme  moderne  les  vieilles  écoles  inu- 
tilement multipliées  et  déplorablement  caduques.  La 
domination  française,  cependant,  en  unissant  et  en  rap- 
prochant des  provinces  restées  jusque-là  étrangères  les 
unes  aux  autres  donnait  plus  d'ampleur,  plus  d'unité,  aux 

1.  Lehman n.  Freiherr  vom  Stein,  1902,  I,  203  cl  suiv. 

'J.  Asbach,  Der  Zustand  des  bergischen  Schulwesens  im  Jahre  1809  und 
die  Napoleonische  Universitât  in  Dusseldorf,  dans  Annalen  des  M*/.  IV- 
reins  (année  1900).  On  trouve  cité  in  extenso  dans  cel  article  le  rapport  <|iuv 
Hardung,  directeur  de  l'Instruction  publique,  lii  sur  l'étal  desétablissements 
d'enseignement  du  grand-duché;  j'y  renverrai  a  plusieurs  reprises. 


i/ÉCOLli    ET    L -ÉGLISE  251 

idées  de  réforme  scolaire  nées  ici  et  là  et  qui  ne  s'étaient 
pas  encore  rencontrées.  Dès  1806,  un  projet  d'organisation 
fut  mis  sur  pied  et  discuté  au  Conseil  d'Etat  :  une  univer- 
sité unique,  dont  le  nom  avait  été  vite  trouvé  —  l'Univer- 
sité Joachim  —  mais  dont  le  siège  était  à  déterminer1 
devait  concentrer  les  ressources  de  tous  les  établissements 
existants  alors2;  ce  premier  projet  resta  sur  le  papier. 

En  1808,  quand  le  grand-duché  eut  été  augmenté, 
presque  doublé,  de  la  principauté  de  Munster  et  du  comté 
de  La  Mark,  il  acquit  du  même  coup  une  université  nou- 
velle celle  de  Munster;  là  encore  la  pensée  réformatrice  de 
Stein  avait  déjà  passé;  il  avait  voulu  rajeunir  cette  uni- 
versité catholique  qu'il  avait  trouvée  sans  établissements 
scientifiques,  réservée  aux  seuls  ecclésiastiques  du  pays, 
fermée  à  tout  professeur  venu  du  dehors  ;  préoccupé  d'imi- 
ter l'université  de  Gœttingen  il  avait  annoncé  l'intention 
de  créer  pour  cette  partie  de  la  Westphalie  un  foyer  de 
vie  intellectuelle  et  d'activité  scientifique  :  il  ne  réussit  pas 
à  vaincre  les  résistances  locales3. 

Le  directeur  de  l'instruction  publique,  Hardung,  sou- 
mit à  Murât  un  nouveau  projet  rédigé  suivant  un  principe 
que  le  grand-duc  aurait  lui-même  indiqué  en  disant  :  m  il 
faut  que  votre  travail  soit  basé  sur  l'organisation  des 
plus  célèbres  universités  de  l'Allemagne4  ».  Dans  le 
grand-duché,  arrivé  à  son  maximum  de  développement 
territorial,  il  n'y  aurait  qu'une  seule  université  qui  serait 
à  Munster.  Le  centre  de  la  vie  administrative  serait  à 
Dusseldorf;  Munster  aurait  les  grands  établissements 
scientiliques.    On  trouvait   dans  cette  ville  des  bâtiments 

1.  On  se  décida  pour  Dusseldorf,  malgré  les  réclamations  et  pétitions  des 
professeurs  de  Duisbourg. 

_.  Arch.  de  Diisseldorf,  Allg.  Verwaltung  1"B.  Ce  projet  de  1800  semble 
être  de  .la  main  du  comte  de  Borcke  devenu  préfet  en  KSU'J. 

3.  Lehmann,  ouv.  cité. 

i  Asbach,  Entwurf  zur  Einrichtung  einer  bergischen  Lanclesuniversitâl 
zii  Munster  (1808-1809)  Dusseldorf,  19011  L'auteur  de  cette  brochure  cite 
cette  idée  de  Murât  d'après  le  rapport  de  Hardung. 


259  i    ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

suffisants,  moins  de  distractions,  des  mœurs  plus  pures, 
plus  de  calme  qu'à  Dusseldorf;  1  université  ne  serait 
pas  réservée  aux  seuls  catholiques  et  la  l'acuité  de  théolo- 
gie serait  divisée  en  deux  sections;  dans  l'une  on  donne- 
rait l'enseignement  des  dogmes  protestants.  Des  appels 
lurent  adressés  à  des  professeurs  en  renom  dont  on  vou- 
lait s'assurer  la  collaboration  :  Frédéric  Sehlegel  et  le 
chimiste  Wurzer,  ancien  professeur  à  l'école  centrale 
de  Bonn,  en  particulier,  avaient  promis  devenir  à  Munster 
quand  l'organisation  nouvelle  aurait  pris  corps;  d'abord 
on  songeait  à  créer  quatre-vingt-dix  chaires,  on  se  con- 
tenta ensuite  de  vingt-quatre  ;  mais  les  changements 
politiques  qui  survinrent,  l'organisation  du  pays  qui 
absorba  tout  le  temps  des  administrateurs  empêchèrent  ce 
second  projet  d'aboutir.  Un  troisième  devait  avoir  le  même 
sort. 


III 


A  la  fin  de  l'année  1811,  Napoléon  revenant  de  Hollande 
traversa  le  grand-duché  ;  en  passant  à  Duisbourg  il  vit 
quelques-uns  des  professeurs  ;  l'un  d'eux  lui  exposa  l'état 
misérable  de  l'université  et,  en  lui  remettant  un  place!, 
lui  demanda  sa  protection  pour  la  relever1.  Arrivé  à  Dus- 
seldorf il  dicta  cette  note  à  Rœderer  :  «  l'instruction 
publique  doit  être  organisée  de  manière  que  Dusseldorf 
soit    le    centre  de    l'instruction,    qu'une    université  y  soit 

1.  Dans  ce  placet,  dont  un  exemplaire  fui  également  remis  a  Rœderer, 
les  professeurs  demandaient  aussi  la  libre  entrée  en  France  tics  produits 
des  manufactures  du  grand-duché,  ou  tout  au  moins  l'abaissement  des 
droits  de  douane.  Autrefois,  disait  la  pétition,  il  y  avait  à  D.  IS  professeurs 
et  100  étudiants,  mais  depuis  plusieurs  années  le  gouvernement  prussien 
ne  remplaçait  plus  les  morts.  En  1813,  l'Université  de  D,  était  a  ce  point 

déchue  qu'il  n'y  avait  plus  que  quatre  professeurs  et cinq  étudiants! 

AFiv,  1838.  Asbasch  {die  Napoleonische  Universitdt  in  Dusseldorf.  Dûssel- 

dort',   1899),  dit,  damés   Syliel   [die   GrUttdung  </cr   I  '  itircrsital  lionn).   qu'il 
y  avait  a  1).  en  hSll   ;  3  professeurs  et  80  étudiante, 


L  ÉCOLE    ET    L  ÉGLISE  253 

établie  pour  donner  des  degrés  et  qu'aucune  place  ne 
puisse  être  occupée  que  par  des  gradués  de  l'Université  '  ». 

Le  lendemain,  dans  un  conseil  d'administration  que  pré- 
sida l'Empereuret  auquel  assistaient  Champagny,  Rœderer, 
Beugnot,  Nesselrode  et  Maret,  on  nota  au  procès-verbal 
les  principes  définitivement  adoptés,  après  que  Nesselrode 
eut  donné  lecture  d'un  projet  d'organisation  :  une  univer- 
sité serait  créée  à  Dùsseldorl'  où  entreraient  comme  élèves 
les  jeunes  gens  du  pays  auxquels  il  serait  défendu  d'étu- 
dier ailleurs2.  Duisbourg  et  toutes  les  hautes  écoles  en 
décadence  seraient  condamnées. 

Nesselrode  se  mit  au  travail  et  sur  les  indications  qui 
lui  avaient  été  fournies,  en  se  servant  aussi  des  anciens 
projets  de  1808  et  de  1806  et  en  s'inspirant  du  décret 
organique  de  l'Université  de  France,  il  prépara  rapide- 
ment un  décret  analogue  qui  fut  signé  dès  le  17  décembre, 
moins  d'un  mois  après  le  passage  de  l'Empereur  :  une 
université  composée  de  cinq  facultés  :  —  théologie  pro- 
testante et  catholique,  droit,  médecine,  sciences  mathéma- 
tiques et  physiques,  lettres.  —  devait  être  établie  à  Dùs- 
seldorf  et  entrer  en  activité  à  partir  du  1er  mars  1812;  a 
dater  du  même  jour  il  ne  pourrait  être  envoyé  aucun 
jeune  homme  du  grand-duché  dans  les  universités  étran- 
gères, ceux  qui  y  seraient  devraient  être  rappelés  3.  Pour 
devenir  notaire,  avocat,  juge,  médecin,  le  grade  de  licencié 
était  exigé,  et  les  grades  pris  dans  les  universités  étran- 
gères, après  la  création  de  celle  de  Dûsseldorf,  étaient 
déclarés  sans  valeur  pour  l'exercice  de  ces  professions  : 


I  Corresp.  de  Napoléon,  XXII,  549,  2  novembre  1811.  Il  n'était  plus 
que-lion  de  .Munster  qui  depuis  près  d'un  an  avait  été  détaché  du  grand- 
duché. 

2.  AFiv,  1253  :  Procès-verbaux  dr±  Conseils  tenus  a  Amsterdam  et  dans 
te  grand-duché  de  Berg  (octobre-novembre  L811);  Séance  du  3  novembre. 

3.  Le  projet  de  1808  était  plus  libéral  et  ne  créait  pas  un  monopole 
rigoureux;  l'article  1-  autorisait  les  jeunes  gens  a  étudiera  l'étranger, 
saut  a  prouver  qu'ils  avaient  suivi  déjà  pendant  trois  ans  le  cours  de 
l'université  gra  nd-ducale. 


j:»i  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    N.UMU.KON 

c'était  le  «  blocus  universitaire  »  organisé  dans  le  grand- 
duché. 

L'année  1812  se  passa  lout  entière  en  discussions,  déli- 
bérations et  correspondances;  on  préparait  la  «  loi  régle- 
mentaire »  de  l'université  :  Beugnot  se  plaignait  de  n'avoir 
pas  été  consulté  par  Nesselrode  et,  froissé  dans  son  amour- 
propre,  rappelait  à  Rœderer  qu'au  moment  où  l'instruction 
publique  avait  été  organisée  en  France  on  lui  avait 
demandé  ses  idées  «  comme  à  l'un  de  ces  écoliers  dont 
l'ancienne  Université  avait  gardé  quelque  mémoire  *;  Jacobi, 
le  lils  du  philosophe,  que  Rœderer  reçut  à  Paris  pendant 
l'été  de  1812,  présentait  des  observations  sur  le  décret  du 
17  décembre  et  trouvait,  en  particulier,  que  le  chiffre  des 
professeurs  de  théologie  n'était  pas  assez  élevé  et  que  la 
dotation  de  l'Université  était  trop  restreinte.  Pendant  trois 
jours,  au  mois  de  décembre  1812,  le  Conseil  d'Etat  de 
Dûssseldorf  examina  le  décret,  entendit  les  longs  rapports 
de  Jacobi,  annota  et  amenda  le  projet  de  règlement  qui 
lui  était  soumis.  Beugnot,  qui  avait  fait  taire  ses  rancunes, 
centralisa  tous  ces  travaux  et,  en  même  temps  qu'il  les 
transmit  à  Rœderer,  les  commenta  et  les  critiqua. 

Il  ne  voulait  pas  de  sept  professeurs  de  théologie  :  «  en 
traitant  cette  partie  avec  toute  la  faveur  que  comporte  le 
temps  où  nous  vivons,  il  suffirait  de  lui  accorder  quatre 
professeurs,  deux  pour  la  théologie  catholique,  deux 
pour  la  théologie  protestante  car  il  paraît  qu'il  y  a  ici 
deux  espèces  de  vérités  et  eonséquemmenl.  deux  espèces 
de  sciences  tout  à  fait  opposées,  en  sorte  qu'il  n'eût 
pas  été  possible  de  les  confondre  dans  le  même  profes- 
seur sans  y  exposer  au  ridicule  la  théologie  ou  le  théo- 

i.  AFiv,  1838.  Lettre  à  Rœderer  du  25  janvier  [812  :  Rœderer  lui  deman- 
dai son  avis  sur  les  traitements  à  donner;  Beugnot  répondait  vertement 

qu'il  ne  pouvait  lra\  ailler  a  un  règlement  de  détail  lorsqu'il  u'avail  pas  été 

appelé  a  fournir  ses  idées  sur  le  plan  principal;  il  s'excusa,  assez,  plate- 
ment d'ailleurs,  de  sa  vivacité,  dans  une  lettre  du  15  janvier  1813.  Dans 
un  rapport  de  novembre  i s i ri,  Rœderer  écrivait  :  I'  «  établissement  de 
l'université  a  été  différé  attendu  qu'il  fallait  un  règlement...  » 


L  ECOLE    ET    L  EGLISE 


logien».  En  revanche,  il  approuvait  entièrement  l'idée 
qu'avait  eue  Jacobi  de  demander  la  réunion  à  l'Université, 
de  l'Académie  [de  peinture]  fondée  par  Charles  Théodore  et 
il  souhaitait  que  la  galerie,  transportée  naguère  à  Munich  l, 
pût  être  reconstituée.  «  Le  bâtiment  existe  à  Dûsseldorf  ; 
le  musée  de  Paris  possède  beaucoup  de  tableaux  qu'on  ne 
sait  où  exposer  ;  un  mot  de  l'Empereur  suffirait...  »  Enfin, 
et  pour  ne  noter  ici  que  les  observations  les  plus  caracté- 
ristiques, il  n'approuvait  pas  le  Conseil  d'État  d'avoir 
assigné  à  l'Université  le  soin  de  cultiver  la  religion  chré- 
tienne :  «dans  le  règlement  on  devait  simplement  dire  que 
les  écoles  prendraient  pour  base  de  leur  enseignement  les 
préceptes  de  la  religion;  il  ne  fallait  pas  oublier  qu'il  y 
avait  dans  le  pays  quelques  milliers  de  juifs  tous  gens  fort 
honorables  et  tranquilles2  ». 

Beugnot  avait  ainsi  trouvé  une  occasion  nouvelle  d'écrire 
un  beau  rapport,  de  développer  quelques  idées  en  des 
périodes  pompeuses,  ce  qu'il  aimait  tant  ;  et  pourtant  il 
se  doutait  bien  que  l'université  ne  serait  jamais  créée; 
on  était  au  mois  de  janvier  1813,  le  grand-duché  donnait 
déjà  des  inquiétudes  au  commissaire  impérial,  l'esprit 
public  était  mauvais,  enfin,  Napoléon  revenant  de  Russie 
et  préparant  de  nouvelles  campagnes,  n'avait  plus  le 
temps  d'examiner  des  règlements  d'écoles!  L'argent  aussi 
manquait  ;  le  contingent  absorbait  toutes  les  ressources  du 


1.  La  fameuse  «  galerie  »  de  Dûsseldorf  avait  été  transportée  à  Munich 
au  moment  de  l'arrivée  des  Français:  Beugnot  se  préoccupait  de  recons- 
tituer une  «  galerie  »  ;  en  1810,  il  fut  en  correspondance  avec  le  comte  de 
Brabeck  qui  voulait  lui  vendre  sa  galerie  de  Sœder  près  llildesheim.  AB, 
XIX,  351,  legs  Beugnot. 

2.  Remarqués  de  Jacobi,  délibérations  du  Conseil  d'Etat,  observations 
de  Beugnot  sont  dans  AFiv,  1838;  Asbach  qui  en  a  trouvé  la  minute  aux 
àrch.  de  Dûssedorf  les  a  reproduites  en  grande  partie  dans  sa  brochure  : 

Die  Napoleonische  Universitât a  laquelle  je  renvoie  pour  les  détails. — 

Celte  correction  demandée  par  Beugnot  rappelle  la  correction  inverse  que 
le  cardinal  Fcsch  obtint,  en  1808,  au  décret  créant  l'Université.  Le  Conseil 
d'Etat  avait  mis  parmi  les  bases  de  l'enseignement  «  les  préceptes  de  la 
religion  chrétienne  »,  il  demanda  :  catholique.  Taine,  Le  régime  moderne, 
11,  178,  se  trompe  en  attribuant  cette  correction  à  Napoléon. 


I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU   NAPOLEON 

pays.  Ainsi  s'évanouissaient  Les  espérances  de  Beugnot 
(|ni  sans  doute  n'avaient  jamais  été  bien  sérieuses,  el 
s'écroulaient  les  rêves  de  Nessolrode  qui  pendanl  quelque 
temps  avait  cru  à  une  réorganisation  de  L'enseignement. 

Le  ministre  de  L'Intérieur  avait  connu  les  projets  <lc  son 
ami   Stein;  il  avait  su  par  lui  l'importance  qu'aurait  eue 
pour  toute  celte   région    de  la    rive    droite    du    Rhin,    tant 
délaissée,  la  création  d'un  centre  intellectuel.  Dès  1806,  il 
avail  commencé  à  chercher  en  Allemagne  des  professeurs 
qui    auraient    quitté   leurs  vieilles  universités  pour  venir 
enseigner  dans  Y  Université  Joachim  ou  dans  l'Université 
Napoieona  Aagusta*  ;    Beugnot  lui  aussi,  au  temps  où  il 
croyait  à  la   réalisation   de  tous  ces  projets,    avait  écrit  à 
Gœttingen,  à  Halle,  à  léna  «  à  des  hommes  de  premier 
ordre  qu'il  avait  connus  en    Westphalie  et  qui  l'avaient 
entretenu  des    vices  des   universités  et   des  remèdes  à   y 
apporter.  »  Ainsi  des  idées  lurent  émises,  des  plans  pro- 
posés, des  conseils  donnés  qu'il  serait  intéressant  aujour- 
d'hui de  pouvoir  connaître.  Des  lettres  arrivèrent  à  Diis- 
seldorf  qui,  jusqu'en  1813,  disaient  la  curiosité  de  l'Alle- 
magne savante  que  ces  projets  intéressaient  au  plus  haut 
point.  A    Paris   même,    les   professeurs  ou  les   médecins 
dont  la  réputation  avait  passé   les    frontières  de    France 
étaient  sollicités  par  les  candidats  qui  leur  demandaient 
leur  appui  auprès  de  Rœderer  ou  de  Beugnot:  Sylvestre 
de  Sacy,  Pinel,  Dubois,  d'autres  encore,  adressaient  des 
«  recommandations  »  au  secrétaire  d'Etat  ou  au  commis- 
saire impérial;  de  toute  cette  correspondance,  aujourd'hui 
sans  doute  enfermée  en  d'inaccessibles  archives  de  famille, 
il  ne  reste  à   peu   près   rien3.    Une    curieuse    lettre   a    été 

4.  C'est  le  Conseil  d'Etal  qui  avait  décidé  de  donner  ce  nom  à  l'univer 
site  el  avail  prié  le  ministre  tic  «  porter  cette  décision  aux  pieds  du  truie  ». 
AFn ,  1838,  el  Asbach,  ouv.  cité. 

i.  Dans  AFxv,  i s;;s,  on  trouve  des  accusés  de  réception  <>u  des  lettres 
de  transmission  de  Sylvestre  de  Sacy,  rie  ,  mais  les  lettres  elles-mêmes 
n'ont  pas  été  conservées. 


L'ÉCOLE    ET    L  ÉGLISE  257 

cependant  conservée  :  par  les  critiques  qu'elle  contient  du 
décret  du  17  décembre,  par  la  manière  dont  elle  le  com- 
mente, mieux  qu'aucun  document  administratif  elle  nous 
montre  les  espérances  et  la  curiosité  que  ce  décret 
éveilla  et  excita  en  Allemagne. 


IV 


Harscher  d'Almendingen,  autrefois  professeur  de  droit 
à  l'université  de  Marbourg,  alors  référendaire  intime  des 
princes  de  Nassau  à  Wiesbaden,  sollicité  par  Nesselrode 
qu'il  avait  connu  à  Dûsseldorf,  avait  «  sondé  ou  fait  son- 
der plusieurs  des  principaux  littérateurs  »,  de  préférence 
«  ceux  qui  étaient  connus,  estimés  et  appréciés  en  France  ». 
«  M.  Sartorius1,  écrivait-il  le  23  octobre  1812,  membre 
de  l'Institut  national  de  France,  professeur  de  l'histoire  et 
de  l'économie  politique  de  l'Université  de  Gcettingen, 
M.  Langsdorf,  professeur  en  mathématiques  et  physique 
à  Heidelberg,  estimé  en  France,  en  Allemagne  et  en  Rus- 
sie où  il  a  longtemps  séjourné,  et  M.  Schoman2,  profes- 
seur du  droit  civil  à  Iéna.  m'ont  montré  des  dispositions 
non  équivoques  d'accepter  des  chaires  de  professeurs  à 
Diïsseldorf  si  Votre  Excellence  daignait  les  honorer  d'une 
vocation.  M.  Sartorius  est  une  tète  brillante;  il  réunit  au 
talent  de  la  belle  diction  une  érudition  immense.  Il  est  le 
<ligne  successeur  du  célèbre  Sçhlôzer  ».  Mais  l'argent  ne 
suffirait  point  pour  attirer  ces  professeurs,  qui  avaient 
une  réputation,  des  relations  scientifiques,  une  bibliothèque 
excellente  dans  la   ville   qu'ils  quitteraient  ;   ils    ne   vou- 

1.  Sartorius  (Georges),  historien  allemand,  né  à  Cassel,  en  1765,  morl  ;i 
Gcettingen  en  1828;  ami  de  Goethe  ci  de  Benjamin  Constant.  V.  l'article  que 
lui  ;i  consacré  F.  Freusdorff  dans  l'Allg.  Deutsche  Biographie,  XXX,  390 
et  suiv. 

■-'  Schoman  F. -J. -Constantin)  était,  depuis  1810,  professeur  de  droit  à 
l'Université  d'iéna.  L'Allg.  deutsche  Biographie,  XXXII,  237,  ne  donne  que 
<-ciie  brève  indication  en  tête  île  l'article  consacré  a  son  fil.--  médecin 
fameux. 

SCHMIDT.  1" 


258  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

(Iraient  pas  appartenir  à  une  «  université  peu  distinguée  '» 
et  le  plan  d'organisation  qu'on  leur  soumettait  leur  parais- 
Bail  bien  médiocre. 

D'Almendingen  déclarait  que  le  nombre  «le  professeurs 
prévu2"  était  si  petit  qu'à  peine  suffirait-il  pour  organiser 
une  université  allemande  <le  troisième  rang-  ».  «  11  laisse, 
dans  l'instruction  publique,  disait-il,  des  lacunes  essen- 
tielles :  il  est  moralement  et  physiquement  impossible 
qu'un  professeur  de  théologie  de  chaque  confession  suffise 
;i  l'instruction  des  théologiens  ;  renseignement  de  l'éco- 
nomie politique,  science  née  en  Angleterre,  supérieure- 
ment bien  cultivée  en  Allemagne,  très  estimée  en  France 
berceau  du  fameux  système  physiocratique,  est  absolument 
oublié.  On  n'a  pas  pensé  ;i  cette  partie  des  sciences  qui 
se  nomme  chez  nous  die  Forstwisse nschaft  (science  fores- 
tière) ;  il  n'y  a  point  de  chaire  pour  l'enseignement  de  la 
me  ta  physique,  de  la  logique,  de  la  philosophie  spéculative 
et  transcendantale.  S'il  se  présentait  parmi  les  candidats 
aux  places  de  l'Université  de  Dïisseldorf  un  homme  tel 
que  Kant,  Schelling,  Fichte,  il  faudrait  le  renvoyer  ; 
Glarke,  Locke,  quoique  des  tètes  du  premier  rang,  seraient 
des  bors-d'œuvre 3.  Les  hommes  d'État,  les  gens  du 
monde  n'aiment  pas  la  métaphysique  :  je  crois  qu'ils  ont 
raison  :  mais  ils  auraient  tort  de  mépriser  les  efforts  de 
l'esprit  humain  qu'ils  n'ont  ni  le  loisir  ni  intérêt  de  suivie. 
Les  grandes  découvertes  en  fait  de  littérature  et  de  science 
ont  été  faites  par  des  métaphysiciens  naturels,  c'est-à-dire 
par  des  têtes  susceptibles  d'un  grand  degré  d'abstraction 
et  de  spéculation.    La  métaphysique  est  plutôt  un  instru- 


I.  Les  traitements  allaient  de  V:000  à  8.000  lianes  ce  nui.  mémo  on 
Allemagne,  à  cette  époque,  pouvait  passer  pour  convenable   AFrv,  1838. 

i.  Deux  professeurs  de  théologie,  trois  de  droit,  trois  de  médecine,  ln>i* 
de  sciences  mathématiques  et  physiques,  trois  pourles  lettres  «auxquelles 
■  m  devait  joindre  l'enseignement  de  la  langue  française  ». 

:!.  Imi  marge,  Rœderer  écrivit  ;  o  l'a^  de  perte  pour  kant  ;  Locke  c'eaj 
différent  ».  AFiv,  1838 


L  ÉCOLE    ET    L  ÉGLISE  259 

ment  qu'une  véritable  science  ;  ses  réflexions  et  ses 
systèmes  sur  les  lois  Je  l'entendement  humain  ne  produi- 
sent rien  de  bien  substantiel,  mais  lorsque  le  vrai  méta- 
physicien applique  l'esprit  de  recherche,  qui  lui  est  devenu 
naturel,  aux  sciences  pratiques,  par  exemple  à  la  juris- 
prudence, à  la  physique,  il  fait  des  prodiges.  » 

«  La  jurisprudence,  continuait  d'Almendingen,  est  la 
science  que  le  plan  d'organisation  a  le  mieux  traitée.  Cepen- 
dant point  de  chaire  pour  l'enseignement  du  droit  admi- 
nistratif ;  au  moins  on  aurait  dû  en  charger  un  des 
trois  professeurs.  Il  en  est  beaucoup  question  dans  les  écoles 
de  droit  établies  en  France.  C'est  une  branche  de  la  juris- 
prudence française  doublement  importante  dans  un  État 
allemand  nouvellement  organisé  sur  le  modèle  de  l'Em- 
pire français  ».  C'était  uniquement  la  médiocrité  du 
plan  de  l'Université  qui  empêchait  Sartorius  d'y  accepter 
un  poste.  M.  Langsdorf,  qui  venait  de  refuser  une  voca- 
tion à  Berlin,  «  accepterait  mais  avec  tant  de  si  et  de 
mais  !  » 

Schôman,  le  juriste  fameux,  professeur  à  Iéna  n'ac- 
cepterait qu'un  poste  de  première  classe  «  car  avec 
M.  Hugo  à  Gœttingen  et  M.  Thibaut  à  Heidelberg,  qui 
mériteraient  tous  les  deux  d'être  préférés,  mais  qui  très 
sûrement  n'accepteraient  pas,  toute  l'Allemagne  ne  pos- 
sède pas  dans  ce  moment  de  civiliste  qui  soit  plus  au  fait 
de  la  critique  du  texte  et  de  la  jurisprudence  fine  et  appro- 
fondie ».  Pour  d'autres  places,  moins  en  vue,  d'Almendin- 
gen proposait  Bauer  de  Marbourg  et  Jaup  de  Giessen  ; 
<(  j'ose  le  répéter,  écrivait-il,  qu'on  complète  s'il  est  pos- 
sible le  plan  d'organisation,  qu'on  y  mette  des  idées  plus 
libérales  i  et  on  trouvera  sans  peine  ce  que  l'on  cherche  ». 

Puis  il  prenait  la  défense  des  théologiens  des  deux  con- 
fusions, qui  avaient  été,  dans  le  projet,  «  maltraités  »  :  «  ce 

1.  Ceci  semble  avoir  été  ^ouligné  par  Rœderer. 


260  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLEON 

n'est    |>;is    selon  moi  l'esprit   île   philosophie  qui   dicte  celle 

parcimonie  et  en  places  et  en  appointements  ;  elle  prouve 
;m  contraire  une  indifférence  très  peu  philosophique  el  très 
peu  libérale  pour  l'importance  des  idées  religieuses.  Écar- 
tons les  théologiens,  du  cabinet,  du  conseil  des  princes1  ; 
qu'il  n'y  dominent  pas  :  qu'ils  n'impriment  point  à  l'admi- 
nistration l'esprit  intolérant  et  rétréci  presque  inséparable 
de  leur  état,  à  la  bonne  heure.  Mais  puisque  l'instruction 
religieuse  du  peuple  doit  être  confiée  aux  mains  des  théo- 
logiens, puisque  l'ordre  public  est  intimement  lié  à  la  force 
des  opinions  religieuses  il  faut  distinguer  et  respecter  les 
théologiens...  ».  Après  avoir  établi  que  la  théologie  est 
une  science,  il  ajoutait:  «  les  protestants  d'Allemagne  ont 
supprimé  la  hiérarchie  ou  pour  parler  exactement  ils  ont 
réduit  le  prêtre  au  simple  rôle  de  prédicateur.  A  en  juger 
politiquement  ils  ont  fait  mal.  Cette  métamorphose  a  été  le 
premier  pas  vers  l'état  d'avilissement  où  se  trouve  plongé 
actuellement  Tordre  ecclésiastique  -.  Il  fallait  modérer  la 
hiérarchie  sans  la  détruire.  On  a  conservé  en  Angleterre 
la  hiérarchie  et  on  n'a  pas  eu  de  raisons  de  s'en  repentir. 
Aussi  les  professeurs  en  théologie  y  sont  très  distingués. 
On  en  a  vu  qui  comme  évêques  ont  passé  à  la  Chambre  des 
pairs  tel  que  Lowth.  Tillotson  et  d'autres,  <"t  cependant 
l'Angleterre  est  le  pays  où  les  opinions  politiques  et  reli- 
gieuses, ou  si  on  veut  irréligieuses,  ont  pris  le  plus  libre 
essor  sans  cependant  y  troubler  l'ordre  public  et  sans 
qu'elles  aient  pu  séduire  la  grande  masse  de  la  nation.  Est- 
il  de  la  grandeur,  est-il  de  la  dignité  et  de  la  sagesse  de 
Napoléon  d'avilir  les  théologiens  '.)...  » 
Pour    compléter  l'organisation  universitaire,  d'Almen- 


1 .  En  marge  :  a  bien  ». 

2.  En  marge,  Rœderer  annule  :  «  Le  pays  s'en  est-il  trouvé  i>lu>  mal? 
Y  a-i  il  moins  de  mœurs  el  de  prospérité  dans  les  pays  protestants  que 
dans  les  catholiques  ?  L'avilissemenl  prétendu  de  l'ordre  ecclésiastique 
n'est  poinl  un  mal  s'il  ne  l'ait  tort  qu'aux  ecclésiastiques;  c'est  l'Etal  qu'il 
faul  voir  !  »  « 


l'école   et   L  ÉGLISE  "261 

dingen  demandait  la  création  d'une  Gazette  littéraire 
semblable  à  celle  d'Iéna  ou  de  Halle;  le  gouvernement 
devrait  lui  assurer  des  fonds  et  créer  ainsi  le  premier 
journal  littéraire  officiel.  Mais  tout  cela  n'était  qu'un 
rêve  et  le  correspondant  de  Nesselrode  ne  croyait  guère 
que  ce  rêve  put  jamais  devenir  une  réalité  :  «  j'aurais  été 
beaucoup  plus  actif,  écrivait-il  en  terminant,  si  je  n'avais 
pensé  et  si  je  ne  pensais  encore  que  l'université  ne  sera  pas 
organisée  avant  la  fin  de  la  guerre  continentale  actuelle  ;  et 
qui  pourrait  présager  ou  calculer  les  suites  de  cet  événe- 
ment pour  la  Confédération  du  Rhin,  pour  le  grand-duché  de 
Berg,  pour  l'université  de  Diïsseldorf  et  même  pour  son 
organisation»  i  ?... 

Jusqu'au  mois  de  juillet  1813,  c'est-à-dire  jusqu'aux 
derniers  jours  de  la  domination  française,  des  lettres  de 
candidature  arrivèrent;  la  dernière  fut  celle  d'Alexandre 
Haindorf2.  A  partir  du  mois  d'août,  après  les  premières 
défaites  en  Allemagne,  il  n'en  vint  plus.  Nesselrode,  dès 
le  début  de  l'année  1812,  avait  écrit  à  Rœderer  qu'il  ne 
savait  plus  que  promettre  aux  professeurs  qui  lui  écri- 
vaient et  il  ajoutait  :  «  l'Université  se  créera-t-elle 3  "?  »  Pro- 
jets, rapports,  délibérations  restèrent  enfouis  dans  les 
cartons  de  la  secrétairerie  d'État  à  Paris  :  l'université  ne 
fut  jamais  créée. 


Les  projets  successivement  élaborés  depuis  1806  et  dont 

1.  AFiv,  1838.  Le  14  déc.  1812,  d'Almendingen  transmettait  a  Nesselrode 
une  lettre  du  professeur  Hufeland,  «  auteur  de  la  nouvelle  théorie  de  l'éco- 
nomie politique  qui  surpasse  en  méthode  et  profondeur  et  par  la  nouveauté 
des  aperçus,  l'ouvrage  célèbre  d'Adam  Smith,  Inquiry  into  the  nature 
and  the  cannes  of  Ihe  weallh  of  nations  ».  Hufeland  mettait  Almendingen 
au  courant  de  ses  travaux  et  lui  déclarait  qu'il  ne  pouvait  accepter  de 
poste  a  bûsseldorf;  a  Landshut  ou  il  enseignait,  un  traitement  de  4.000  flo- 
rins lui  permettait  de  taire  vivre  sa    famille  composée  de    huit  personnes. 

2.  Haindorf  (Alexandre),  né  en  1782,  mort  en  1862,  connu  comme  médecin 
»■!  collectionneur  de  tableaux.  Voit  Allg.  Deutsche  Biographie.  X,  392-293. 

■',.  Papiers  du  comte  Rœderer,  lettre  du  17  mai  1812. 


262  l'administration  directe  par  napoléon 

les  éléments  étaienl  pris  à  L'organisation  française,  ne 
prévoyaienl  pas  simplement  une  université  à  Munster  ou 
à  Dusseldorf,  c'est-à-dire  un  groupement  d'établissements 
scientifiques  —  que  la  modicité  des  ressources  réduisait 
d'ailleurs  à  peu  près  au  roi*'  d'écoles  spéciales,  —  ils 
créaient  aussi  sur  le  papier,  l'Université,  c'est-à-dire  la 
«  corporation  »  napoléonienne  composée  des  trois  ordres 
d'enseignement  et  formant  un  tout1. 

L'enseignement  secondaire  dans  le  grand-duché  de 
Berg  était  donné  dans  des  gymnases  et  des  «  écoles 
latines  »,  médiocrement  organisées,  où  le  latin  était 
encore  la  base  de  l'instruction,  où  l'on  formait  des  demi- 
savants2.  Dans  la  partie  catholique  du  pays,  l'enseigne- 
ment n'était  confié  qu'à  des  prêtres,  et  cet  enseignement 
était  purement  formel  et  littéraire;  on  ne  faisait  aucune 
place  à  l'histoire,  aux  sciences,  on  en  faisait  une  médiocre 
à  l'allemand  lui-même.  Stein,  alors  qu'il  administrait 
pour  la  Prusse  la  principauté  de  Munster,  partisan 
décidé  du  pouvoir  de  l'Etat  en  matière  d'instruction 
publique,  aurait  voulu  rajeunir  ces  vieilles  écoles  où 
les  idées  modernes  n'avaient  pas  encore  pénétré.  Lui  qui 
n'était  pas  un  admirateur  fanatique  de  la  culture  ancienne, 
il  aurait  rêvé  d'introduire  dans  ces  gymnases  aux  pro- 
grammes étroits  les  disciplines  qui  les  auraient  transfor- 
més; il  n'eut  pas  le  temps  de  réaliser  ses  plans  de 
réformes3. 

Pour  le  grand-duché,  tel  qu'il  existait  en  1806,  on  avait 
proposé  la  fusion  de  plusieurs  gymnases  en  un  seul  :  de 
quatorze  le  chiffre  aurait  été  ramené  à  quatre  '*;  en  1808, 


1.  V.  L.  Liant  :  L'enseignement  supérieur  en  France. 

2.  Rapports  des  préfets  del'Ems  et  de  la  Sieg,  en  îso;»,  Arch.  de  Dussel- 
dorf. Allg.  Landesverwaltung,  29. 

3.  Hardung  dans  son  rapport,  reproduit  par  Aabach,  donne  un  tableau 
des  établissements  d'enseignement  secondaire  :  un  lycée  a  Dusseldorf, 
23  gymnases  avec  '■>  a  s  professeurs  :  19  écoles  secondaires 

4.  Wesel,  Duisbourg,  Dusseldorf,  Siegbourg. 


L  ÉCOLE    ET    L  ÉGLISE  263 

après  le  traité  de  Tilsit  qui  agrandissait  le  pays,  un  nou- 
veau projet  prévoyait  sept  lycées  et  dix-sept  écoles  secon- 
daires1. L'année  suivante,  L'historien  Jean  de  Millier,  alors 
ministre  de  l'Instruction  publique  du  roi  Jérôme  de 
Westphalie,  mis  au  courant  par  son  ami  Beugnot  de  ces 
projets  d'organisation,  offrait  au  commissaire  impérial  d'ob- 
tenir du  roi  «  une  cession  magnanime  de  trente  à  qua- 
rante professeurs  dont  à  toute  force  il  pourrait  se  passer 
du  consentement  même  du  ministre  des  finances;  »  et  il 
joutait  :  «  je  ne  saurais  à  la  vérité  vous  en  laisser  le 
clioix  absolument,  cependant  vous  devez  encore  recon- 
naître l'esprit  d'équité  qui  me  dirige  dans  cette  négocia- 
tion très  belle  :  je  ne  vous  donnerai  pas  des  vieillards  qui' 
la  mort  vous  enlèvera  promptement,  ce  seront  des  gens 
sages  qui  ne  troubleront  pas  les  esprits  par  beaucoup 
d'idées  nouvelles,  des  hommes  tels  que  jamais  la  noire 
envie  pourra  les  accuser  d'aucune  hérésie  mais  qui,  rece- 
vant à  justes  termes  leur  traitement,  laisseront  vadere 
mundum  sicut  vadis,  fût-ce  au  diable2  »  !  Cette  «  cession 
magnanime  »  Beugnot  dut  la  refuser  car  l'argent  man- 
quait pour  donner,  à  «  justes  termes  »,  des  traitements 
à  un  personnel  nouveau;  il  fallait  attendre  des  temps 
meilleurs... 

VI 

En  1811,  Napoléon  passant  à  Dùsseldorf  n'aurait  voulu, 
dans  le  grand-duché  réduit,  qu'un  lycée  dans  la  capitale, 
où  l'État  aurait  entretenu  cent  élèves,  et  quatre  ou  cinq 
écoles  secondaires  où  l'on  aurait  enseigné  le  français,  le 
latin   et   les    mathématiques3.    C'eût  été  insuffisant.  Les 

1.  Les  lycées  auraient  été  placés  à  Dùsseldorf,  Duisbourg,  Hadamar, 
Herborn,  Hamm,  Emmerich  et  Munster.  Asbach,  ouv.  cité. 

2.  Lettre  de  Jean  de  Mùller.  du  16  avril  1809  :  Iiibl.  Nat.  n.  acq.  IV. 
n°  10.±>b  (provient  du  legs  Beugnot  fait  en  1902). 

3.  Notes  dictées  à  Rœderer  le  2  nov.  1811.  Corresp.  XXII.  549  ;  Napoléon 
ne  fait  aucune  place  à  l'enseignement  de  l'allemand. 


■-'Ci  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

ministres,  et  en  particulier  Nesselrode,  obtinrent  qu'iJ 
serait  créé  neuf  écoles  secondaires,  une  par  siège  de  tribu- 
nal1. Cela  même  était  trop  djbu;  le  décret  du  17  dé- 
cembre  1KI1  signé  par  L'Empereur,  établissait,  non  seule- 
ment un  lycée  à  Dusseldorf  où  soixante  élèves  désignés 
parmi  les  (ils  des  militaires  <'t  fonctionnaires  seraient 
nommés  cl  entretenus  par  le  gouvernement,  niais  encore 
trente-deux  écoles  secondaires  «le  1"'  et  2':  classe-;  dans 
chacune  d'elles  trois  professeurs  enseigneraient  le  Latin, 
['allemand,  le  français  et  les  mathématiques3.  A  l'imita- 
tion de  ce  qui  était  exigé  en  France  on  obligeait  au  célibat 
cl  à  la  vie  commune  les  proviseurs,  professeurs,  princi- 
paux et  régents.  Le  Conseil  d'Etat,  appelé  à  délibérer,  an 
mois  de  décembre  1812.  sur  toute  l'organisation  scolaire, 
ne  pouvait  admettre  une  pareille  obligation  et  Beugnot 
approuvait  pleinement  qu'il  la  rejetât  :  il  ne  fallait  pas 
oublier  que  dans  cette  région  les  protestants  étaient  à  peu 
près  en  aussi  grand  nombre  que  les  eatboliques;  or,  «  si 
l'on  avait  pu  impunément  ôter  les  moines  aux  catholi- 
ques qui  avaient  fini  par  s'en  soucier  assez  peu,  on  n'en 
montrerait  pas  impunément  l'ombre,  à  des  protestants,  ne 
le  fussent-ils  d'ailleurs  que  de  tradition  et  de  nom  ;  car. 
ajoutait-il.  il  n'est  pas  rare  de  trouver  en  Allemagne  des 
hommes  qui  sont,  à  la  fois,  et  par  une  étrange  contradic- 
tion, chrétiens  assez  tièdes  et  protestants  fort  chauds 
l'as  plus  que  les  critiques  du  Conseil  d'État  les  commen- 
taires de  Beugnot  ne  furent  examinés  et  discutés  à  Paris: 
renseignement  secondaire  ne  fut  pas  réorganisé. 

Un   établissement   cependant    prospéra,   grâce  à    l'appui 

1.  Procès- verbaux  des  conseils  tenus  à  Dusseldorf  le  3  nov.  1811;  AFiv, 
1253. 

2.  L;i  liste  en  est  donnée  par  AsIkicIi.  —  L.  Ducros  dans  son  livre, 
d'ailleurs  intéressant  :  Heine  et  son  temps,  commet  une  erreur  en  disant 
que  des  lycées  furent  créés  dans  le  grand-duché  par  Fontanes,  le  17  mars 
isiis;  le  lycée  de  Dusseldorf  existail  avant  1806,  et  le  décret  du  17  mars  1808 
est  pour  l'Empire  seul. 

3.  AFiv,  1838  e!  Ashaeh.  <>«/•.  cité. 


l'école  et  l'église  265 

matériel  que  lui  donna  l'Etat  :  ce  fut  le  lycée  de  Diissel- 
dorf.  Reconstitué  quelque  temps  avant  L'arrivée  des  Fran- 
çais, doté  d'un  excellent  programme  et  d'un  personnel  de 
professeurs  qui  n'était  pas  sans  valeur,  il  bénéficia  de  la 
domination  française.  Les  crédits  qui  lui  étaient  réservés 
au  budget  étaient  relativement  considérables;  le  nombre 
des  élèves  qui  le  fréquentaient  s'accrut  de  1806  à  1813; 
une  centaine  suivaient  les  cours  en  1800,  près  de  cent  cin- 
quante étaient  inscrits  au  lycée  en  1813.  C'est  en  cette 
dernière  année  du  régime  français  que  le  jeune  Harry 
Heine,  élève  de  pbilosopbie,  écoutait  les  explications  fran- 
eaises^  d'un    émigré  à    perruque  rouge  l'abbé    Daulnoy1. 


VII 


Si  elle  fut  à  peu  près  sans  action  sur  renseignement 
supérieur  et  sur  l'enseignement  secondaire,  dans  cette 
partie  de  l'Allemagne,  la  domination  française  eût  du 
moins  sur  l'enseignement  primaire  une  certaine  influence: 
non  qu'elle  l'améliorât  dans  ses  méthodes,  qui  étaient 
bonnes,  mais  parce  qu'elle  introduisit  une  notion  nou- 
velle, celle  de  l'intervention  de  l'Etat  eu  matière  d'ensei- 
gnement. Par  un  plus  grand  pouvoir  donné  aux  com- 
munes, elle  prépara,  de  très  loin  il  est  vrai,  la  réforme  qui 
devait  se  réaliser  en  1840  et  dont  le  but  essentiel  était 
d'enlever  à  l'Eglise  le  pouvoir  absolu  sur  l'école  primaire. 

Dans  le  duché  de  Berg-  catholique,  et  dans  les  provinces 
nassoviennes  protestantes,  renseignement  primaire  laissait 
;i  désirer;  on  apprenait  tout  juste,  dans  les  écoles,  à  savoir 

l.  Sur  le  lycée  île  Dùsseldorf,  voir  Asbach,  das  Dusseldarfer  Lyceum.... 

1805-1813);  le  budget  de  l'Instruction  publique  étail  de  36.000  francs; 
17.000  francs  étaienl  consacrés  au  seul  lycée:  cf.  infra.  —  Heine  a  parlé 
dans  le  Tambour  Le  (lia  ml,  du  lycée  de  D.  et  de  l'abbé  Daulnoy  :  ce  dernier, 
un  émigré,  enseignai)  a  Dùsseldorf  avant  l'arrivée  des  Français;  il  étail 

<  professeur  de  la  langue  française,  de  l'histoire  politique  cl  (U-  la  géo- 
graphie ».  —Les  listes  d'élèves  donnent  Harry  Heine. 


266  I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

par  cœur  L'interminable  titre  des  régents1.  Au  contraire, 
dans  la  partie  septentrionale,  l'émulation  créée  par  les 
provinces  prussiennes,  plus  développées,  avait  eu  de  bons 
résultais:  chaque  paroisse  au  inoins  possédait  une  école; 
niais  les  élèves  étaienl  entassés  dans  des  locaux  insuffi- 
sants. Là  encore  Stein  aurait  voulu  augmenter  le  pouvoir 
de  L'Etat,  créer  une  surveillance  oflicielle  des  livres  de 
classe  et  une  inspection,  mais  il  avait  dû  renoncer  à  ces 
projets  pour  la  réalisation  desquels  le  temps  lui  avait 
manqué. 

Une  première  fois,  en  1 8(M>,  on  avait  tracé  le  plan  d'une 
organisation  générale,  commune  à  tous  les  pays  que  rap- 
prochait la  domination  française  :  il  y  aurait  eu  des  War- 
teschulen  pour  enfants  de  quatre  à  sept  ans,  des  écoles 
primaires  pour  ceux  de  sept  à  douze  ans  ;  le  projet  n'en 
disait  pas  plus.  Celui  qu'on  rédigea  en  1808,  au  moment 
où  il  fut  question  de  créer  une  université  à  Munster,  était 
déjà  plus  précis  et  plus  complet:  une  école  primaire  devait 
être  installée  partout  où  quatre-vingts  enfants  pourraient 
être  groupés;  dans  les  endroits  plus  importants,  où  plu- 
sieurs écoles  seraient  organisées,  le  principe  de  la  sépara- 
tion des  garçons  et  des  Mlles  devait  être  adopté  -  :  dans 
les  communes  où  l'on  trouverait  au  moins  soixante  enfants 
de  quatre  à  sept  ans  des  Warteschulen  seraient  créées  :  les 
parents  qui  ne  pouvaient  pas  veiller  sur  leurs  enfants 
seraient  tenus  de  les  y  envoyer.  .Mais  L'instruction  primaire, 
confiée  entièrement  aux  communes  et  mise  à  Leur  charge, 
continuerait  à  n'être  pas  gratuite. 

Napoléon  ne  se  souciait  guère  de  renseignement  pri- 
maire :  les  lycées  lui  donnaient  des  ofliciers,  les  univer- 
sités lui  fournissaient   les   juristes,   les   médecins,   les  pro- 


i    Montanus,  ouv.  cité;  rapport  tin  préfet  de  la  Sieg,  1809,  Arch.  de  Dus- 
seldorf,  Ail,-.  Verwaltung,  29. 

-.  Le  préfet  de  la  Ruhr  se  plaignait  du  »  mélange  des  sexes  dans  les 
écoles  »  ;  rapport  tic  1809.  Arch.  de  Dûsseldorf,  ibidem. 


L  ÉCOLE    ET    L  ÉGLISE  267 

fesseurs  nécessaires  dans  un  État  ;  les  écoles  d'où  l'on  sort 
à  douze  ans  sans  diplôme  utilisable  lui  étaient  indifférentes. 
Quand  il  passa  à  Dusseldorf  il  se  contenta  de  «  supposer 
que  les  écoles  primaires  étaient  dans  un  état  satisfaisant  » 
et  insista  simplement  pour  qu'elles  fussent  uniquement  à 
la  charge  des  communes1:  ainsi  l'État  n'aurait  pas  à 
dépenser  un  centime  pour  l'instruction  du  peuple. 

Nesselrode  et  le  Conseil  d'Etat  reprirent,  remanièrent  les 
projets  de  180(>  et  de  1808,  en  conservèrent  les  principales 
dispositions  ;  ils  demandèrent,  en  outre,  la  création  d'une 
commission  d'examen  composée  de  professeurs  de  l'Univer- 
sité qui  s'assureraient  de  l'aptitude  des  instituteurs,  et  celle 
d'un  corps  d'inspecteurs  qui  parcourraient  les  communes 
et  tiendraient  en  haleine  le  personnel  enseignant.  Beugnot 
approuva  ces  idées  et  les  déclara  excellentes  ;  on  se  préoc- 
cupait assez,  en  général,  de  former  des  orateurs  et  des 
savants  ;  on  ne  pensait  pas  suffisamment  à  la  grande  masse 
du  peuple  qui  devait  savoir  lire,  écrire  et  compter  et  à 
laquelle  il  fallait  inculquer  les  premiers  principes  de  la 
morale.  Les  écoles  élémentaires  du  grand-duché  méritaient 
d'autant  plus  d'être  soigneusement  inspectées  que  dans  ce 
pays  elles  étaient  dans  un  meilleur  état  qu'en  France  : 
la  culture  était  à  un  niveau  plus  élevé  sur  la  rive  droite  du 
Rhin  et  Beugnot  citait  avec  admiration  ce  fait  qu'il  n'était 
pas  une  commune  où  une  personne  au  moins,  fût-ce  un 
paysan,  ne  fût  en  état  de  correspondre  en  latin  avec  le  pou- 
voir central  ;  en  pouvait-on  dire  autant  de  la  France  ~  ? 


1.  Notes  du  2  et  du  3  uov.  1811.  Corresp. XXII,  549.  el  AFn.  1253. 

2,  Rapport  de  Beugnot  dans  AFiv,  1838  et  Asbach.  ouv.  cité.  Hazzi  dans 
un  rapport  de  1809  sur  l'état  du  grand-duché  avait  déclaré  qu'aucun  pays 
d'Allemagne  n'était  aussi  dépourvu  d'écoles,  et  que  les  maîtres  d'école 
étaient  des  mendiants;  c'était  inexact,  AFiv,  1839.  Hardung,  dans  la  sta- 
tistique citée  plus  haut,  donne  des  chiffres  intéressants  :  en  1809,  pour  une 
population  de  900.000  habitants  il  y  avait  127.500  enfants  schulfdhige 
(6  à  12  ansj  ;  dans  la  partie  du  grand-duché  unifiée  avant  1808  il  y  avait 
78.000  schulfâhige,  mais  seulement  52.000  Sciai  tbesuchende;  le  déficit  le 
plus  grand  portait  sur  les  enfants  catholiques  :  les  chiffres  manquent  pour 
les  pays  réunis  après  1808. 


268  l.   ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait   NAPOLÉON 

L'absence  de  statistiques  précises  ne  permet  pas  do  dire 
dans  quelle  mesure  le  décret  <lu  17  décembre  1H11,  pesté 
lettre  morte  pour  les  deux  autres  enseignements,  lut 
appliqué,  au  moins  dans  1rs  écoles  élémentaires.  Une 
instruction  très  précise  et  minutieuse  «lu  ministre  de 
l'Intérieur,  quelques  monographies  scolaires  nous  autori- 
senl  cependant  à  croire  que  l'enseignement  primaire  reçut 
un  commencement  d'organisation.  Toujours  est-il  que  la 
commission  d'examen  des  instituteurs  fonctionna  et  que 
le  corps  enseignant  fut  sérieusement  préparé  à  sa  tâche. 
Il  n'y  avait  d'ailleurs  pas  de  raison  pour  que  renseigne- 
ment primaire  fût  négligé  :  il  ne  coûtait  «à  l'Etat  que  des 
circulaires  '  ! 


VIII 


Dès  1809,  Beugnot  écrivait  à  Maret  que  l'édifice  de  l'ins- 
truction publique  devait  être  repris  par  la  base,  mais 
qu'avant  tout  il  fallait  organiser  les  finances  du  grand- 
duché2.  C'est,  en  effet,  dans  les  budgets  annuels,  qu'on 
trouve  la  raison  et  l'explication  de  l'échec  final  où  abou- 
tirent les  intentions  de  réforme.  Jusqu'à  la  création,  en 
ISII9.  d'un  Trésor  public,  les  dépenses  de  l'instruction 
comme  toutes  les  autres  d'ailleurs,  étaient  restées  provin- 
ciales, c'est-à-dire  (pie  chacune  des  régions  dont  se  com- 
posait peu  à  peu  le  grand-duché,  ajoutait,  pour  sa  pari. 
une  certaine  somme  aux  revenus  et  dotations  dont  vivaient 
les  universités  et  les  écoles.  La  somme  totale  ainsi  fournie 
n'excédail  pas  :><x.ii<>ii  francs  en  1808.  En  1809  Beugnot 
faisait  inscrire  au  budget,  devenu  le  budget  de  l'Klat.  une 
somme  de  37.000  francs;  l'année  suivante  il  la  demandait 
el  l'obtenait  de  nouveau  :  «  en  attendant  une  organisation, 

1.  La  circulaire  du  il  juin  1812 est  dans  Scotli,  III,  n°  :>.!'c>.  Deux  sémi 
paires  d'instituteurs  avaient  été  organisés  a  Dûsseldorf  et  a  Soest. 

2.  Ai'i\.  1838 


l'école  et  l  église  269 

écrivait-il,  on  ne  peut  pas  laisser  tomber  entièrement  les 
frêles  établissements  d'instruction  qui  subsistent  encore 
dans  le  pays.  Je  supplie  Sa  Majesté  d'accorder  la  somme 
demandée  par  le  ministre  [de  l'intérieur],  d'autant  mieux 
qu'elle  est  à  peine  suffisante  pour  préparer  le  passage  à 
un  meilleur  ordre  de  choses1  ».  Avec  cette  maigre  somme 
on  entretenait  en  partie  le  lycée  de  la  capitale  et  deux 
séminaires  d'instituteurs,  on  secourait  quelques  écoles 
secondaires,  la  Bibliothèque  et  le  Jardin  Botanique.  L'uni- 
versité créée  sur  le  papier  en  1811  aurait  coûté  à  l'Etat  la 
somme  de  140.000  francs  :  jamais  pareil  crédit  ne  fut 
inscrit  au  budget,  et  tandis  que  les  dépenses  militaires 
augmentaient  chaque  année,  celles  de  l'instruction  publique 
demeuraient  invariablement  modestes  :  jusqu'en  1813  la 
part  de  l'Etat  resta  fixée  a  37.000  francs  ! 


IX 


L'organisation  des  cultes  comme  celle  des  écoles,  pro- 
jetée et  discutée,  ne  vit  jamais  le  jour. 

Quelques  mois  après  son  arrivée  dans  le  grand-duché, 
quand  il  se  fut  rendu  compte  de  ce  que  l'État  aurait  à  faire 
pour  tout  réformer  ou  organiser,  voici  ce  que  Beugnot, 
passant  en  revue  les  différents  services,  écrivait  des  cultes  : 
«  Les  cultes  offrent  de  la  difficulté  par  rembarras  de 
salarier  les  curés.  Cet  embarras  est  le  même  ici  qu'en 
France.  Les  habitants  des  campagnes  sont  assez  jaloux 
d'avoir  des  prêtres  mais  à  condition  qu'ils  ne  les  paieront 
pas.   Il  faut  ajouter  que   le  ministre   exerce  ici  la  police 

I.  Eschbach,  dans  le  compte  rendu  d'une  brochure  d'Asbach  (Beitrdge 
zur  Geschichte  des  \iederrheins,VJM).  écrit  :  «  Une  histoire  financière  du 
grand-duché  montrerait  que  les  dépenses  militaires  absorbèrent  toutes  les 
ressources  du  pays.  »  AFn*.  460  et  kViv,  1862;  AFr\*.  472.  —  En  1809 
Beugnol  écrivait,  en  annotant  le  budget  de  l'instruction  publique  :  «  Rien 
u'est  plus  déplorable  que  celte  partie  de  l'ordre  public  qui  appelle,  une 
prompte  restauration.  » 


270  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

ecclésiastique,  qu'il  place  ou  déplace  les  cuirs  sans  L'inter- 
vention d'aucun  supérieur,  ce  qui  est  fort  bien  puisque  cela 
«•si  sans  difficulté.  »  E)t  plus  loin,  revenant  sur  ce  chapitre 
il  ajoutait  :  «  Les  cultes  sonl  dans  un  état  d'abandon 
absolu  :  quelques  ressources  se  présentent  pour  le  culte 
catholique  mais  parce  qu'elles  sont  mal  employées  elles 
ne  suffisent  point  aux  besoins.  Plusieurs  communes  sont 
sans  prêtres,  tandis  que  le  souverain  en  pensionne  par 
milliers  qui  se  croient  dispensés  de  travailler  parce  qu'ils 
u'ont  pas  encore  commencé.  Au  reste  on  ne  sait  plus  de 
quel  évêché  relève  ce  culte.  Les  vicaires  généraux  des 
évêques  de  Cologne  et  de  Munster,  les  premiers  surtout, 
ne  prennent  qu'assez  peu  de  part  à  L'administration,  même 
ecclésiastique,  en  sorte  que  les  difficultés  qui  sont  partout 
ailleurs  résolues  par  les  évêques  ou  leurs  conseils  le  sont 
ici  par  les  ministres.  Le  culte  catholique  exige  donc  une 
sorte  d'organisation.  Il  comprend  la  moitié  de  la  popula- 
tion et  ne  doit  pas  rester  plus  longtemps  dans  le  désordre 
et  la  détresse.  Les  cultes  réformés  qui  comprennent 
l'autre  moitié  exigent  aussi  quelque  surveillance.  Les 
princes  de  Nassau  et  le  roi  de  Prusse  dont  ils  remplis- 
saient les  États  avaient  pris  à  tâche  de  leur  concilier  la 
supériorité  sur  le  culte  catholique:  les  princes  de  Nassau 
l'avaient  fait  ouvertement,  mais  le  roi  de  Prusse  par  des 
moyens  détournés  et  des  concessions  particulières  qui 
sont  aujourd'hui  autant  de  sujets  de  réclamations  '.  » 

Dans  le  grand-duché,  protestants  et  catholiques  étaient 
en  nombre  à  peu  près  égal  :  les  principaux  groupements 
catholiques  étaient  dans  la  plaine  le  long  du  Rhin,  dans 
les  régions  agricoles  et  de  grande  propriété  de  l'évêché 
de  Munster  ;   les   protestants   occupaient   plutôt    la  partie 


i.  Mm\,  pi.  5099,  o  novembre  1809;  il  ajoutait  :  «  On  pourrai!  enfin 
ajouter  aux  attributions  de  ce  premier  département  i»s  établissements  de 
bienfaisance  ci  de  charité  qui  sonl  encore  loin  de  remplir  leur  respectable 
destination.  •> 


L  ÉCOLE    ET    L  ÉGLISE  271 

montagneuse  de  Nassau-Siegen,  où  les  réformés  domi- 
naient, la  vallée  si  vivante  et  si  active  de  la  Wupper 
dans  le  duché  de  Berg,  la  Mark  industrielle  où  les 
luthériens  étaient  en  majorité  ;  dans  Clèves  et  aux 
environs  de  Mùlheim  les  deux  confessions  étaient  mé- 
langées. 

Le  culte  catholique  n'était  plus  organisé  :  avant  les 
remaniements  politiques  et  territoriaux  de  1801  et  de  1803, 
les  pays  qui  devaient  former  l'Etat  de  Murât  dépendaient  de 
l'archevêché  de  Cologne  et  de  l'évêché  de  Munster.  Depuis 
la  mort,  en  1801,  du  dernier  archevêque  de  Cologne,  qui 
était  en  même  temps  prince-évêque  de  Munster,  le  siège 
de  la  métropole  rhénane  était  resté  vacant  ainsi  que  celui 
de  Févêché  westphalien.  Le  duché  de  Berg,  ou  plutôt  les 
départements  du  Rhin,  de  la  Ruhr,  et  de  la  Sieg  en  partie, 
étaient  administrés  par  le  vicaire-capitulaire  du  chapitre 
de  Cologne  en  résidence  à  Deutz,  sur  la  rive  droite  du 
Rhin.  Le  département  de  l'Ems,  partie  du  diocèse  de 
Munster,  était  administré  par  un  vicaire  nommé  par  le 
chapitre,  provisoirement1.  Quinze  communes  de  la  partie 
méridionale  du  département  de  la  Sieg  dépendaient  de 
l'évèque  de  Trêves  !  D'inévitables  conflits  surgirent  qui  se 
multiplièrent  encore,  lorsque  à  la  fin  de  l'année  1810,  toute 
la  partie  Nord  du  grand-duché  eut  été  rattachée  à  la  France 
et  soumise  au  régime  du  Concordat  ;  l'évèque  nommé  à 
Munster  et  qui  gardait  dans  sa  juridiction  des  communes 
du  grand-duché  prétendait  nommer  les  curés  alors  que 
l'usage  général  en  Allemagne  était  encore  la  nomination, 
par  le  souverain  ou  les  régences,  l'autorité  spirituelle 
n'ayant  que  l'investiture  canonique. 


1.  AFiv,  1838  :  Pétition  du  baron  de  Wenge.  grand  chanoine  de  Munster 
et  membre  de  la  dcputation  envoyée  à  Paris  en  avril  180'J,  par  laquelle 
il  demandait  à  Napoléon  de  maintenir  le  siège  épiscopal  de  Munster  et  d'y 
nommer  un  évèque.  Le  30  décembre  1812,  Napoléon  autorisa  les  jeunes 
gens  du  grand-duché  qui  se  préparaient  à  «  l'état  ecclésiastique  »  à 
étudier  au  séminaire  de  Cologne.  AFiv,  1838. 


272  I.    UiMIMSTHATlON'    ÎHIIRCÏT.    l'Ait    NAPOLÉON 


\ 


L'intervention  de  l'htat  dans  les  choses  d'église  avait 
commencé  à  se  manifestera  la  lin  de  L'année  180(.).  Depuis 
un  an  le  système  administratif  français  fonctionnait  théori- 
quement dans  le  grand-duché,  les  municipalités  avaient 
été  créées,  les  maires  nommés;  par  une  circulaire,  le 
ministre  de  l'intérieur  voulut  définir  les  rapports  que  les 
représentants  locaux  du  pouvoir  auraient  avec  les  ministres 
des  différents  cultes  pour  subordonner  l'autorité  ecclésias- 
tique à  l'autorité  municipale.  Les  paroisses  devaient  à 
l'avenir  n'avoir  d'autres  limites  que  les  limites  mêmes  des 
communes  ;  les  maires  devaient  régler  les  budgets  des 
églises  et  avoir  la  haute  main  sur  l'administration  de  leurs 
biens.  Ces  principes  nouveaux  soulevèrent  de  violentes 
protestations  :  quand  Rœderer, l'année  suivante,  passa  dans 
le  pays,  curés  et  pasteurs,  ces  derniers  en  plus  grand 
nombre,  lui  remirent  des  pétitions  demandant  que  le 
régime  nouveau  ne  fût  pas  appliqué.  Changer  ainsi,  dans 
bien  des  cas,  les  limites  des  paroisses,  c'était  bouleverser 
toute  l'organisation  ecclésiastique,  obliger  à  des  construc- 
tions d'églises  nouvelles,  diminuer  ou  détruire  d'anciens 
groupements.  Ce  contrôle  des  maires  sur  les  budgets  était 
vexatoire  et  injustifié;  les  biens  dont  vivaient  les  églises 
étaient  dt-s  biens  particuliers;  catholiques  et  protestants 
n'admettaient  pas  l'intervention  de  l'autorité  municipale. 
Quelques  catholiques  demandaient  le  régime  du  Concordat, 
les  protestants,  presque  tous,  insistaient  pour  qu'on  appli- 
quai an  grand-duché  les  Articles  organiques.  L'année  INI  I 
se  passa  dans  le  provisoire  :  circulaires  et  arrêtés  restaient 
lettre  morte.  Il  fallut  l'arrivée  de  Napoléon  à  Dusseldorf, 
au  mois  de  novembre  1 S  1 1 ,  pour  qu'on  aboutit  au  moins 
à  une  solution  théorique.  Beugnot,  Nesselrode  et  Rœderer 
avaient,   à   plusieurs    reprises,    exposé    à   l'Empereur    la 


l'école  et  l'église  273 

nécessité  d'une  réforme  complète  mais  aucune  décision 
n'était  intervenue.  Sur  place,  le  parti  de  Napoléon  fut  vite 
pris  :  il  fallait  tout  simplement  adopter  dans  ces  pays 
allemands  le  régime  qui  fonctionnait  en  France  ;  le 
2  novembre  il  dictait  ces  quelques  mots  à  Rœderer  : 
«  Proposer  un  décret  pour  ériger  un  éveché  et  un  chapitre 
à  Dusseldorf  ;  diviser  et  circonscrire  les  paroisses  et 
étendre  au  grand-duché  les  principes  du  Concordat.  On 
établira  dans  l'Université  une  école  de  théologie.  Personne 
ne  pourra  être  curé  s'il  n'a  été  élevé  dans  cette  école  ou  en 
France.  Les  protestants  et  les  calvinistes  (sic)  doivent  être 
organisés  comme  en  France.  Sa  Majesté  nommera  les 
ministres  et  les  pasteurs1.  »  Au  conseil  du  lendemain,  il 
demanda  à  Nesselrode  de  lui  préparer  un  décret  créant  un 
diocèse  dans  le  grand-duché  '.  Avec  le  Concordat  et  les 
Articles  organiques  le  ministre  de  l'intérieur  mit  sur  pied, 
dès  le  mois  de  décembre,  une  organisation  des  cultes 
catholique  et  protestant  analogue  à  celle  de  France,  mais 
où  toute  manifestation  extérieure  était  interdite  en  raison 
de  la  coexistence  des  deux  confessions  représentées  par  un 
nombre  à  peu  près  égal  de  fidèles.  Soumis  à  Rœderer, 
qui  le  fit  examiner  par  Bigot  de  Préameneu,  ce  projet  de 

décret  fut  trouvé  excellent,  mais  resta  à  l'état  de  projet 

Rœderer,  sans  doute,  ne  le  regretta  pas  car  il  prétendait 
que  la  grande  fraternité  qui  avait  jusque-là  régné,  dans 
le  pays,  entre  les  deux  religions  venait  en  grande  partie 
de  l'inexistence  des  institutions  ecclésiastiques.  Il  lui 
paraissait  grave  d'établir  un  éveché  et,  à  l'avance,  il  crai- 
gnait l'esprit  ultramontain,  comme  aussi  il  prévoyait  qu'il 
faudrait,  au  point  de  vue  des  sympathies  prussiennes, 
surveiller  les  consistoires  s'ils  étaienl  créés3. 

1.  Corresp.  de  Sapoléou.  XXII,  550.   «   Protestants  ei  calvinistes  »  est 
pour  :  luthériens  et  calvinistes. 
t.  AFiv,  li*:^.  Procès-verbaux  des  conseils  tenus  à  Dusseldorf. 
;;.  Projet  di'  décrel  et  correspondances  échangées  sont  dans  AFiv,  1838. 
ScugiDT.  18 


L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 


\l 


Si  l'organisation  définitive,  sans  cesse  promise,  l'ut 
sans  cesse  ajournée,  l'action  «le  l'Etal  ne  fut  cependant 
pas  nulle  :  jusqu'en  1810  les  traitements  des  curés  et  des 
pasteurs  avaient  été  tournis  par  les  seuls  revenus  des 
dotations,  par  les  dîmes,  par  les  revenus  des  biens 
ruraux  ou  des  biens  des  corporations  religieuses  presque 
toutes  supprimées  au  début  du  siècle  par  Cluirles-Théo- 
dore.  Les  traitements  ainsi  faits  étaient  insuffisants  :  beau- 
coup de  curés  avaient  littéralement  besoin  d'  «  aumônes  » 
pour  vivre.  «  Le  culte  catholique  était  desservi  en  grande 
partie  par  des  réguliers  ;  leurs  couvents  avaient  été  suppri- 
més mais  leurs  biens  avaient  été  ou  vendus  ou  donnés 
sans  qu'on  eût  eu  l'attention  de  réserver  la  dotation  des 
cures.  D'autre  part,  la  presque  totalité  des  dîmes  étaient 
inféodées  à  des  laïcs  qui  n'étaient  pas  obligés  de  concourir 
aux  frais  du  culte.  La  libéralité  était,  dans  cette  partie 
«le  l'Allemagne,  au  dire  de  Beugnot,  moins  grande  qu'en 
France  :  les  paroisses  étaient  flattées  d'avoir  «les  curés, 
mais  pas  assez  pour  consentir  à  les  payer.  Les  minisires 
réformés  étaient  moins  inalbeureux  ;  outre  qu'ils  avaient 
reçu  une  protection  spéciale  des  princes  protestants,  les 
habitants  qui  professaient  ces  cultes  étaient  plus  ancien- 
nement habitués  à  en  payer  les  ministres  ».  Au  budget 
«le  1810,  Beugnot  demandait  un  crédit  de  10.000  francs. 
«  secours  qui  permettrait  d'attendre  mieux  ».  et  grâce 
auquel  il  serait  possible  de  parfaire  à  800  francs  les  traite- 
ments de  tous  les  ministres  «Inculte1.  En  1811  il  dem an- 
Dans  un  rapport  général  sur  le  grand  duché,  Rœderer  écrivait,  «mi  novem 

lire   181:2  :   «  Les  ministres  des  cultes  SOni   restes   dans  leur   aneieiine  Ira 

ternité entre  eux  el  avec  leurs  ouailles.  Ils  son!  loin  de  toute  prétention  «le 

suprématie  dans  l'Etal   el  dans  la  Société.   Ils  resteront   frères  el  plébéiens 

tant  qu'ils  n'auront  pas  de  chef  spirituel  qui  pour  marquer  son  rang  les 

oblige  a  marquer  le  leur  et  a  observer  un  esprit  particulier,  AFiv,  1285. 

1.  Avanl  1810  pareille  somme  avait  été,  il  esl  vrai,  allouée  aux  cultes 


L  ECOLE    ET    L  EGLISE  275 

<lait  15.000  francs  et  n'en  obtenait  de  nouveau  que  10.000  ; 
il  en  fut  de  même  jusqu'en  1813  :  la  part  de  l'État  dans 
les  frais  du  culte  ne  dépassa  jamais  cette  somme1. 


XII 


Médiocres  pour  l'organisation,  les  résultats  de  la  domi- 
nation française  furent  considérables  à  un  point  de  vue 
plus  élevé  :  les  idées  de  tolérance  qui  avaient  commencé 
à  se  faire  jour  dans  ces  régions,  furent  développées, 
affermies  et  rendues  en  quelque  sorte  officielles  et  légales. 
D'abord,  la  charité  fut  véritablement  «  sécularisée  »  : 
la  création  des  établissements  de  bienfaisance ,  qui 
devaient  être  entre  les  mains  des  seules  municipalités; 
l'article  du  décret  qui  spécifiait  avec  soin  que  tous  les  indi- 
gents seraient  admis  à  participer  aux  secours  publics  sans 
que  «  la  secte  religieuse  à  laquelle  ils  appartenaient  pût 
établir  de  distinctions  entre  eux  »;  des  règlements  d'admi- 
nistration imposés  aux  seules  congrégations  de  femmes 
maintenues,  —  celles  qui  étaient  vouées  à  un  service  de 
bienfaisance  —  et  qui  devaient  les  empêcher  de  dégénérer, 
tout  cela  indiquait  bien  que  désormais  l'État  seul,  ou  les 
municipalités  qui  le  représentaient,  aurait  la  charge  des 
pauvres 2. 

sur  le  crédit  des  fonds  imprévus;  Beugnot  écrivait  le  2o  novembre  1809  : 
<  En  fait  de  culte  el  d'instruction  publique,  les  deux  gouvernements  qui 
un t  précédé  n'ont  fait  que  démolir  sans  aucune  précaution  et  ces  deux 
institutions,  en  quelque  sorte  également  sacrées,  restent  dans  un  état 
d'abandon  qui  aurait  à  la  longue  une  influence  funeste  sur  les  mœurs  et  le 
caractère  des  habitants.  »  AFiv*,  472. 

1.  Aux  budgets  de  1812-1813  figure  au  chapitre  des  cultes  une  somme 
totale  de  164  000  francs;  cela  provient  de  ce  fait  que,  à  partir  de  juin  1811, 
les  dettes,  pensions  et  compétences  inscrites  jusqu'alors  au  budget  du 
prince  furenl  transférées  au  budget  de  l'Etat;  le  Trésor  public  avait  ainsi 
â  supporter  les  dettes  qu'aurait  dû  acquitter  la  caisse  des  domaines.  En 
1811,  il  y  avait  388  curés,  4;>6  pasteurs  (241  réformes.  2JÔ  luthériens),  avec 
un  revenu  total  de  771690  francs.  AFiv,  1863  A  el  AFiv,  1861. 

_'.  Décret  du  :;  novembre  1809,  A.Fiv,  pi.  3095,  ci  du  17  décembre  1811, 
AFiv.  pi.  1818;  en  demandant  le  maintien   des  congrégations  de  femmes 


270  I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLEON 

Puis  disparurent,  par  simples  mesures  administratives, 

Les  vieilles  coutumes  d'intolérance  et  les  intempestives 
manifestations  de  doctrine,  restes  des  périodes  d'ardent 
prosélytisme  :  dans  le  grand-duché  existait  depuis  long- 
temps le  vieil  usage  des  «  controverses  »  prôchées  dans 
les  églises  catholiques,  aux  fêtes  solennelles  et  à  l'occasion 
des  grandes  processions.  «  Bien  loin  d'instruire,  les  pré- 
dicateurs se  plaisaient  à  développer,  dans  leurs  sermons, 
les  systèmes  des  confessions  adverses  ;  cela  se  terminait 
souvent  par  des  rixes  ».  Déjà  le  gouvernement  bavarois 
avait  défendu  ces  sermons  dans  le  duché  de  Berg,  mais 
sans  succès.  Nesselrode  revint  à  la  charge  et,  par  une 
circulaire  du  10  avril  1811,  interdit  à  nouveau  «  toutes 
ces  choses  contraires  aux  principes  du  gouvernement 
actuel  ».  Le  clergé  catholique  accueillit  la  mesure  et 
s'inclina;  mais,  en  retour,  il  demanda  que  l'on  interdît 
aux  protestants  tout  acte  analogue  d'intolérance  et  tout 
ce  qui  pouvait  paraître  attaquer  les  autres  doctrines. 

Particulièrement  choquante  pour  les  catholiques  était  la 
80e  question  du  catéchisme  de  Heidelberg  dont  une  édition 
nouvelle,  secrètement  préparée  à  Elherfeld,  allait,  paraître  : 
la  v  messe  du  pape  »  y  était  traitée  de  «  maudite  héré- 
sie ».  Ne  voulant  pas  ruiner  le  libraire  qui  avait  imprimé 
le  catéchisme,  Nesselrode  accorda  l'autorisation  de  vendre 
les  exemplaires  qui  avaient  été  tirés,  mais  défendit  à 
l'avenir  d'insérer  la  80e  question1.  Des  protestants  re- 
mercièrent le  ministre  de  l'intérieur  de  la  mesure  qu'il 
prenait  et  Grimm,  professeur  de  théologie  à  Herborn 
l'approuva,  dans  un  article  que  publia  un  journal   local*. 

vouées  à  un  service  de  bienfaisance,  Beugnot  déclarait  qu'on  fournirai! 
ainsi  aux  bureaux  de  bienfaisance  «  des  agents  dont  le  zèle  ne  se  dément 
jamais  et  d'autant  plus  précieux  qu'attendant  leur  récompense  d'en  haut 
ils  n'importunent  en  aucune  manière  les  caissiers  d'ici  bas.  » 

1.  La  question  était  :  o  Quelle  différence  v  a  t  il  entre  la  communion 

du  Seigneur  et  la  messe  du  pape?  » 

2.  Dans  la  feuille  hebdomadaire  du  département  île  la  Si  :  N  s  Intel- 
ligenznachrichten,  àFiv,  1838 


L  ÉCOLE    ET    L  ÉGLISE  277 

Beugnot  aurait  voulu  réformer  radicalement  les  fêtes  et  • 
les  processions,  ces  processions  qui  ne  finissaient  point, 
ces  fêtes  qui  prenaient  le  tiers  de  Tannée  aux  catholiques. 
Il  aurait  voulu  extirper  du  pays  ce  «  sédiment  de  supers- 
tition que  les  jésuites,  tout-puissants  à  la  cour  de  Bavière 
y  avaient  déposé  »  ;  il  aurait  voulu  que  la  semaine  sainte 
ne  fût  plus  tout  entière  perdue  «  en  pratiques  ridicules  et 
en  mascarades  pieuses  ».  Mais  il  'ne  fallait  pas  attaquer 
tout  cela  de  front  :  le  statu  quo  fut  maintenu  '.  De  même, 
il  avait  demandé  que  les  protestants  n'eussent  plus  de 
fêtes  paroissiales  célébrées  la  semaine,  de  sermons  hebdo- 
madaires autres  que  ceux  du  dimanche,  qu'il  n'y  eût  plus 
de  commémorations  d'événements  malheureux,  devenues 
inutiles  parce  que  le  souvenir  de  ces  événements  s'était 
perdu.  Il  n'osa  changer  à  ce  point  les  habitudes  et  les  tra- 
ditions malgré  l'appui  que  lui  donnait  le  Conseil  d'Etat 
local  '. 

Pour  les  juifs,  la  domination  française,  partout  où  elle 
s'exerça,  fut  bienfaisante  :  elle  leur  donna  la  liberté  et 
l'égalité  complète  et  les  assimila  aux  autres  citoyens.  Au 
mois  de  juin  1808,  Beugnot  avait  reçu,  à  Paris,  l'expression 
delà  reconnaissance  des  juifs  de  Westphalie  qui  voyaient 
en  lui  un  des  auteurs  du  décret  libérateur  du  27  janvier3. 
Ils  lui  envoyaient  la  médaille  frappée  en  souvenir  de  cet 
acte  important*.  Dans  le  grand-duché  il  ne  fut  pas  frappé 
de  médaille  pour  commémorer  l'avènement  d'un  régime 
d'égalité,  mais,  parmi  les  quatre  à  cinq  mille  juifs  qui 
vivaient  dans  le  pays,  un  poète  allait  se  trouver,  Henri 
Heine,  qui  dans  ses  Reisebilder  et  dans  ses  lettres,  immor- 
taliserait le  souvenir  de  la  France  bienfaisante  et  celui  de 
Beugnot,  le  «  bon  Français  ». 

1.  AFiv,  183'J.  Rapport  de  Hazzi,  de  mars  1809,  annoté  par  Beugnot. 

2.  AFiv,  pi.  4817.  Séance  du  Conseil  d'Etat  du   15  octobre  1811.  Projet 
de  décret  supprimant  plusieurs  fêtes  protestantes. 

3.  Thimme,  Ouv.  cité,  II,  230. 

4.  ABxix,  351.  Legs  Beugnot. 


278  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 


L'action  de  la  France  sur  l'École  el  sur  l'Église  doil 
être  jugée,  non  sur  les  résultats  immédiatement  obtenus 
mais  sur  les  principes  proclamés  et  les  idées  nouvelles 
répandues  :  au  début  du  xixe  siècle,  l'École,  en  Allemagne 
était,  presque  partout,  entre  les  mains  de  l'Église;  de  rares 
et  infructueux  essais  avaient  été  tentés  pour  les  séparer. 
Dans  les  pays  où  s'exerça  directement  l'influence  française, 
l'École  devint,  théoriquement  d'une  manière  absolue, 
pratiquement  dans  la  mesure  où  les  ressources  maté- 
rielles ne  firent  pas  défaut1,  la  chose  de  l'État.  Que  cette 
réforme  fût  préparée,  en  Allemagne  aussi,  par.  les  philo- 
sophes du  xviii0  siècle  ou  que  l'idée  en  fût  essentiellement 
révolutionnaire  et  française,  on  peut  discuter  là-dessus. 
Toujours  est-il  qu'il  fallut  les  bouleversements  territoriaux 
et  l'unité  administrative  imposés  par  la  France  pour  la 
faire  aboutir  et  la  réaliser. 

Si  l'organisation  ecclésiastique  ne  fut  guère  modifiée, 
sauf  peut-être  dans  le  grand-duché  de  Francfort  où  Dal- 
berg  lit  une  œuvre  utile  de  simplification,  du  moins  l'idée 
de  tolérance,  restée  jusqu'alors  dans  le  pur  domaine  des 
rêveries  individuelles,  fut-elle  subitement,  par  les  consti- 
tutions et  par  les  lois,  répandue  dans  la  foule  où  elle 
devint  agissante  -. 

1.  En  Westphalie  aussi,  le  manque  d'argent  empêcha  bien  des  réformes  : 
«  Die  Geldfrage  war  iiberhaupl  (1er  vrnnde  Punkl  in  dem  westfaliscben 
Schulwesen.  »  Thimme,  Ouv.  cité.  II.  256. 

•1.  Un  des  articles  de  la  constitution  du  royaume  de  Westphalie  pro 
clamait  «  l'égalité  de  tous  les  citoyens  dcvanl  la  loi  et  le  libre  exercice 
des  rulies.  »  Comme  j'ai  déjà  eu  l'occasion  de  le  montrer  ailleurs,  c'est  en 
Westphalie  seulement  qu'une  constitution  solennellement  proclamée  éta- 
bli! les  principes  de  l'Etat  napoléonien  en  Allemagne. 


CHAPITRE   IX 

LES  FINANCES 


I.  —  Organisation  d'un  Trésor  public  ;  suppression  des  caisses 
provinciales  ;  l'unité  de  compte,  l'unité  monétaire. 

II.  — Le  contrôle  du  pouvoir  central  est,  en  principe,  rigoureux, 
mais,  en  fait,  irrégulier  ;  retards  dans  les  décrets  de  distribu- 
tion. 

III.  —  Suppression  des  privilèges  et  des  exemptions;  la  «  trinitë 
française  »  est  introduite  dans  le  pays  :  Contributions  foncière 
et  mobilière,  patentes. 

IV.  —  Répartition  des  impôts  :  création  de  commissions  locales; 
les  conseils  généraux  ne  sont  pas  consultés. 

V.  —  L'impôt  du  timbre  et  les  droits  d'enregistrement  introduits 
dans  le  grand-duché. 

VI.  —  Les  droits  sur  le  sel. 
VIL  —  Le  monopole  du  tabac. 

VIII.  —  La  contrebande,  qu'il  est  impossible  de  combattre,  rend 
illusoires  les  produits  de  ces  taxes  qui  irritent  inutilement  les 
habitants. 

IX.  —  Organisation  des  domaines  du  prince. 

X.  —  Organisation  des  forêts. 

XL  —  L'organisation  des  mines,  usines  et  salines  est  seulement 
projetée  ;  mission  de  Héron  de  Villefosse  dans  le  grand-duché. 

XII.  —  Beugnot  continue  les  suppressions  de  chapitres  ordonnées 
par  le  recez  de  1803  ;  les  biens  des  chapitres  sont  rattaches 
au  domaine  du  prince.  L'œuvre  de  sécularisation  n'est  pas 
achevée  en  1813. 

XIII.  —  Des  dotations  diminuent  les  revenus  du  pays. 

XIV.  —  Création,  en  1813,  d'une  loterie  qui  devait  augmenter  les 
ressources  de  l'Etat. 

XV.  —  Budget  du  prince,  budget  de  l'Etat  ;  les  budgets  augmen- 
tent jusqu'en  1813  ;  l'armée  absorbe  la  plus  grande  partie  des 
ressources. 

XVI.  — Conclusion  :  la  domination  napoléonienne  qui  introduit 
l'ordre  dans  les  finances,  est,  cependant,  lourde  au  point  de  vue 


280  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLEON 

fiscal,  mais  les  idées  révolutionnaires,  égalité  devant   l'impôt, 
suppression  des  privilèges,  se  répandent  en  Allemagne. 


I 


Le  ministre  de  Mural  dans  le  grand-duché  n'avait  pas 

eu  le  temps  démettre  de  l'unité  dans  l'organisation  finan- 
cière. Quand  Beugnot  prit  possession  du  pays  au  nom  de 
Napoléon,  il  trouva,  non  seulement  que  les  comptabilités 
particulières  des  provinces  prussiennes  avaient  été  main- 
tenues, —  ce  qui  s'expliquait  par  leur  toute  récente  réunion, 
—  mais  encore  que  celles  des  duchés  de  Berget  de  Clèves 
et  des  principautés  groupées  dès  1806.  avaient  été  gardées 
intactes.  Au  1er  août  1808,  il  existait  dix  comptabilités 
différentes  des  fonds  publics  :  neuf  de  province  ;  une  pour 
les  dépenses  générales  ;  les  provinces  centralisaient  toutes 
les  recettes  sur  lesquelles  elles  versaient  une  certaine 
somme  pour  les  dépenses  déclarées  d'intérêt  général  :  la 
solde  des  troupes,  l'entretien  des  ministres  et  de  leurs 
bureaux,  la  Cour  d'appel,  le  cadastre,  etc.  Tout  le  reste, 
dettes,  pensions,  travaux  publics,  traitement  des  chambres 
administratives  et  des  conseillers  provinciaux,  tribunaux 
de  première  instance,  était  «  provincial1  ».  Année  de 
comptes,  mode  de  perception  des  impôts,  monnaie,  tout 
variait  d'une  province  à  l'autre.  Pendant  près  d'un  an,  ces 
comptabilités  simplement  juxtaposées  furent  maintenues. 
Ce  n'était  pas  en  matière  financière  qu'il  était  le  plus 
urgent  de  faire  L'unité  :  Beugnot  brisa  d'abord  les  cadres 
provinciaux  et  créa  les  préfectures.  C'est  seulement  quand 
il  eut  obéi  ainsi  aux  injonctions  les  plus  pressantes  de 
Napoléon  qu'il  eut  le  temps  de  penser  aux  finances  et  de 
songer  à  corriger  les  «  méthodes  vicieuses  »  qu'il  avait 
trouvées  en  arrivant  dans  le  pays. 

1.  Vov.  ch.  il.  Il  y  ;i\;iit  en  outre  les  dépenses  communales,  APiv*,  470. 


LES    FINANCES  281 

Le  31  mars  1809  un  décret  organisait  un  Trésor  public  : 
à  partir  du  1er  niai  les  caisses  provinciales  cessaient 
d'exister,  toutes  les  dépenses  et  recettes  non  communales 
devenaient  dépenses  et  recettes  d'État;  l'argent  recueilli 
par  les  percepteurs  de  canton  et  les  receveurs  d'arron- 
dissement était  centralisé  à  Dïisseldorf  où  un  caissier- 
payeur  en  avait  la  gestion  ;  un  directeur  général,  un 
contrôleur  général  assuraient  le  fonctionnement  de  toute 
la  machine  ;  au  ministre  des  finances,  c'est-à-dire  à  Beu- 
gnot,  appartenait  le  droit  d'ordonnancer  directement  sur 
le  Trésor1. 

Au  mois  de  juillet  seulement,  Beugnot,  renseigné, 
envoya  ses  propositions  pour  le  personnel  du  Trésor  :  par- 
tout il  désignait  des  Allemands  et  maintenait  autant  qu'il 
était  possible  les  anciens  receveurs  locaux  ;  il  évitait  donc, 
en  principe,  d'appeler  des  étrangers.  Comme  il  l'avait,  à 
plusieurs  reprises,  conseillé  en  Westphalie,  il  pensait  qu'il 
ne  fallait  pas  aliéner  les  esprits  en  privant  les  indigènes 
des  fonctions  publiques  qu'ils  considéraient  avec  quelque 
raison  comme  leur  patrimoine,  et  il  jugeait  prudent  d'éviter 
ainsi  une  inutile  aggravation  du  poids  des  rentes  et  des 
pensions.  Le  directeur  du  Trésor  fut  un  homme  du  pays, 
Zabel,  qui,  déjà  sous  la  domination  de  Murât,  avait  eu  la 
charge  de  la  comptabilité  des  fonds  de  l'État  et  qui,  jus- 
qu'en 1813,  époque  à  laquelle  il  passa  dans  le  royaume  de 
Naples,  s'acquitta  avec  zèle  et  honnêteté  de  ses  fonctions. 
Cependant,  comme  les  écritures,  au  centre,  à  Diisseldorf, 
devaient  être  tenues  en  partie  double  et  suivant  les  formes 
françaises,  Beugnot  fit  venir  un  Français,  Comte,  premier 
commis  de  la  recette  du  Haut-Rhin  :  sachant  les  deux 
langues  il  pourrait  introduire  dans  le  pays  les  méthodes 

1.  AFiv,  pi.  2719:  dès  le  mois  de  janvier  1809,  Beugnot  demandait  l'or- 
ganisation du  Trésor;  son  projet  fut  communiqué  à  Mollien  qui  le  déclara 
«  très  bon  »  et  ne  l'amenda  que  sur  quelques  points  de  détail  (Lettre  du 
19  mars,  dans  AFiv,  1847).  V.  Mémoires,  I,  320  :  «  J'organisai  le  Trésor 
•lu  grand-duché,  et  en  petit  sur  le  modèle  de  celui  de  France...  » 


282  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

nouvelles  el  y  former  des  comptables.  Il  en  lit  un  contrô- 
leur général  '. 

Par  exception,  un  emploi  de  percepteur  fut  donné  à  un 
ancien  condisciple  «le  Napoléon  à  Brienne,  Longeaux,  un 
émigré  qui  avait  adressé  des  suppliques  à  l'Empereur  el 
lui  avait  demandé  une  place8.  En  général,  cependant, 
Beugnol  résistait  aux  sollicitations,  nombreuses  el  pres- 
santes, des  généraux  et  des  ministres,  qui  demandaienl 
«les  places  pour  leurs  neveux  OU  leurs  cousins  :  s'il  lit 
encore,  en  1811,  deux  exceptions,  ce  fut  en  faveur  d'un 
parent  de  sa  femme  et  d'un  neveu  de  la  comtesse  de 
Ghanclos  . 

Pour  compléter  le  trésor  public,  Beugnot  aurait  voulu 
créer  une  Chambre  des  comptes  :  il  v  avait  un  arriéré  de 
vingt  années  à  examiner:  il  fallait  vérifier  les  budgets  des 
communes  et  apurer  leurs  comptes.  On  lui  objecta  de  la 
secrétairerie  d'Etat  qu'un  tel  corps  coûtait  trop  cher  et  était 

1.  Comte,  devenu  en  183i  un  directeur  des  Postes  était  ainsi  noie  : 
«  M.  G...  est  le  disciple  de  M.  Beugnot  ;  il  ne  dément  pas  son  maître  :  c'est 
un  chiffreur,  homme  à  projets,  dévoré  d'ambition;  tous  les  moyens  lui 
sont  bons  pour  parvenir.  »  F,ei ,  33. 

"2.  M.  Chuquet,  dans  sa  Jeunesse  de  Napoléon  (Brienne,  p.  171),  si  docu 

inentée  et  si  neuve,  écrit  ceci,  sans  doute  d'après  des  Mémoires  :  «  Un 
jour,  Napoléon  passe  à  Bar-le  Duc  :  il  voit  Longeaux  à  la  portière  de  sa 
voiture,  et  avant  que  l'autre  ait  le  temps  d'ouvrir  la  bouche  :  «  Vous  êtes 
Longeaux  !  que  faites-vous,  que  voulez  vous  ï  —  Servir  Votre  .Majesté  !  —  Je 
penserai  à  vous.  Les  chevaux  l'entraînent  :  six  mois  après.  Longeaux 
occupait  une  place  dans  l'administration.  >>  La  réalité  est  inoins  pitto 
resque.  Longeaux,  qui  s'était  présenté  à  l'Empereur,  à  Bar-le-Duc  (il  le 
rappelle  dans  sa  supplique),  avait  écril  une  lettre  pour  demander  un 
emploi  dans  le  grand-duché  :  la  position  de  receveur  des  hospices  d'AÎX 
la  Chapelle  que  lui  avait  donnée  le  général  Lameth  (prelel  de  la  Uoer)  ne 
lui  suffisait  pas  pour  vivre;  Napoléon  annota  ainsi  sa  demande,  a  la  Mal- 
maison,  le  23  mars  1809  :  «  Renvoyé  au  grand  maréchal  pour  voir  cette 
personne  el  me  proposer  ce  que  je  peux  l'aire  pour  lui  être  utile,  s  s'il 
est  donc  ainsi  confirmé  que  Napoléon  s'intéressait  à  ses  ancien-  condis- 
ciples, il  n'est  pas  prouvé  qu'il  allât  au-devant  de  leurs  désirs  et  les 
reconnût  toujours;  les  document-  d'archives  sont  quelquefois  moins  dra- 
matiques que  les  mémoires,  et  l'on  voit  par  des  détails  de  ce  genre  com- 
ment Se  formait  la  légende  napoléonienne  (AFlV,   pi.  3094). 

■'..  Le  projet  de  décret,  nommant  le  personnel  du  Trésor,  arriva  a  la 
secrétairié  d'Etat  en  pleine  campagne  d'Autriche;  il  dormit  pendant  plu- 
sieurs moi-  dans  les  cartons,  et  ne  l'ul  signé  que  le  ;s  novembre  1809, 
AFiv,  pi.  3094 


LES    FINANCES  283 

disproportionné  avec  l'étendue  du  territoire  ;  il  fallait  soula- 
ger le  pays,  et  arriver  sans  doute  à  le' gouverner  comme  1rs 
quatre  départements  de  la  rive  gauche  du  Rhin,  c'est-à-dire 
par  un  commissaire  assisté  de  conseillers  d'Etat  ;  Beugnot 
devait  donc  se  contenter  d'une  simple  Commission  de  revi- 
sion des  comptes.  Le  décret  créant  la  Chambre  des  comptes 
avait  été  étudié;  Napoléon  ne  le  signa  pas.  Beugnot  qui 
savait  l'urgence  qu'il  y  avait  à  créer  un  corps  de  contrôle, 
prit  un  arrêté  par  lequel  il  transformait  en  Chambre  des 
comptes,  sans  cependant  lui  en  donner  le  nom,  une  Com- 
mission de  comptabilité,  qu'il  avait  trouvée  en  fonctions 
niais  qui  ne  rendait  aucun  service;  il  augmentait  son  person- 
nel et  lui  donnait  toutes  les  attributions  qu'il  avait  deman- 
dées dans  son  projet  de  décret.  Ce  n'est  qu'en  1812,  au 
moment  où  le  Conseil  d'Etat  fut  remanié,  que  le  petit  coup 
d'État  du  Commissaire  impérial  reçut  une  officielle  con- 
firmation1. 

L'organisation  et  le  contrôle  financiers  existaient  :  il 
fallait  encore  adopter,  dans  ces  pays  où  les  monnaies 
variaient,  une  unité  monétaire  :  par  un  arrêté  du 
o  décembre  1809,  Beugnot  décida  que  le  franc  serait  établi 
comme  seule  expression  monétaire  dans  toutes  les  tran- 
sactions qui  intéressaient  les  finances  de  l'Etat.  Il  avait 
craint  des  émeutes  populaires,  car  des  réductions  étaient 
nécessaires  pour  la  monnaie  de  billon;  il  avait  préparé 
l'opinion  publique  par  des  articles  dans  les  journaux  :  la 
mesure  ne  provoqua  aucun  murmure,  et  sans  la  moindre 
crise  le  grand-duché  fut  délivré  du  désordre  monétaire. 
Beugnot,  plein  d'illusions,  s'imaginait  que  la  «  prochaine 
génération  jouirait  d'une  seule  mesure  monétaire  pour 
l'Europe  entière2  »  ! 


1.  AFiv*.  477.  Arrêté  du  27  août  1809,  pris  o  en  attendant  que  l'Empe- 
reur ail  sanctionné  le  décret;  \.  dans  AFiv*,  4Ç3,  la  curieuse  lettre  de 
Beugnot  par  laquelle  il  demande  la  création  d'une  Chambre  i\i-s  comptés. 

_.  AFiv,  1810  et  1864;  Mémoires  de  Beugnot,  I,  -'lii 


L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ut    NAPOLÉON 


II 


Tant  que  les  affaires  «lu  grand-duché  lurent  confiées  à 
(îaudin  et  à  Maret,  c'est-à-dire  à  des  ministres  pour  les- 
quels cette  administration  d'Allemagne  était  un  accessoire, 
les  comptes  qu'envoya  le  commissaire  impérial,  ne  furent 
pas  épluchés,  les  prévisions  «le  dépenses  qu'il  soumit  à 
Paris  furent  acceptées;  on  se  contentait,  en  général,  de 
faire  signer  les  décrets  organiques,  on  n'avait  pas  le 
temps  de  contrôler  la  gestion  des  fonds  d'un  État  éloigné. 
Il  suffisait  que  chaque  année  les  versements  au  trésor  du 
prince,  c'est-à-dire  à  la  couronne  impériale,  fussent  régu- 
lièrement faits. 

Tout  changea  quand  Rœderer,  en  septembre  1810,  eut 
la  charge  unique  de  la  secrétairerie  d'Etat  du  grand-duché. 
A  peine  en  fonctions  l'ancien  membre  du  Comité  des 
linances  voulut  changer  une  organisation  qu'il  trouvait 
défectueuse  :  le  contrôle  à  Paris  était  insuffisant.  Rœderer 
critiquait  un  système  qui  permettait  à  Beugnot  d'ordon- 
nancer toutes  les  dépenses,  non  qu'il  fallût  lui  refuser  con- 
fiance, mais  parce  qu'il  se  demandait  ce  qui  arriverait  le 
jour  où  le  commissaire  impérial  aurait  quitté  Dûsseldorf. 
«  C'est  un  caractère  de  votre  gouvernement,  écrivait-il  à 
Napoléon,  de  conduire  les  affaires  par  les  institutions  et 
non  de  se  reposer  sur  des  hommes  pourvus  d'un  pouvoir 
arbitraire  ;  par  ce  moyen  dans  votre  immense  Empire  vous 
avez  fait  mentir  cette  haute  théorie,  qui  avait  déclaré  les 
grands  empires  incompatibles  avec  un  gouvernement 
modéré,  parce  qu'elle  avait  jugé  impossible  de  gouverner 
des  provinces  éloignées  sans  y  envoyer  des  oppresseurs 
et  sans  l'être.  Ne  pouvant  répondre  à  vos  peuples  de  tant 
d'agents,  vous  avez  des  institutions  qui  répondent  d'eux  el 
ils  vous  répondent  des  institutions  ».  11  admirait  qu'en 
France  l'organisation  financière  lût  telle  que  l'Empereur 


LES    FINANCES  285 

avait  dans  sa  poche  la  clé  du  trésor  de  l'Empire.  Pour 
obtenir  une  analogue  surveillance  dans  le  grand-duché  il 
demandait  que  le  Trésor  public  fût  supprimé,  qu'un  rece- 
veur-général chargé  de  toutes  les  recettes  et  versant  un 
cautionnement  de  600.000  francs,  assisté  d'un  payeur- 
général  chargé  de  toutes  les  dépenses  et  fournissant  un 
cautionnement  de  400.000  francs,  fussent  placés  sous  la 
surveillance  du  commissaire  impérial  qui  signerait  les 
ordonnances.  Les  directeur,  contrôleur  et  caissier  actuels 
n'avaient  pas  une  autorité  suffisante  et  une  responsabilité 
assez  grande.  Ainsi,  dans  la  pensée  de  Rœderer  les  mains 
seraient  liées  au  commissaire  impérial  qui  trouverait  devant 
lui  des  fonctionnaires  capables  de  s'opposer  à  une  ordon- 
nance abusive.  Tout  cela  resta  à  l'état  de  projet  '  ;  le 
contrôle  de  Paris  s'exerça  rarement  et  quand  il  s'exerça 
il  retarda  l'administration. 

Une  des  règles  essentielles  de  la  comptabilité  publique, 
en  France,  exigeait  qu'aucun  ministre  n'engageât  une 
dépense  sans  une  ordonnance  de  distribution  signée  de 
l'Empereur  lui-même.  Beugnot,  dès  1808,  avait  régulière- 
ment adressé  à  Paris  les  états  des  besoins  pour  chaque 
mois  ;  mais,  a  plusieurs  reprises,  la  signature  impériale 
s'était  fait  attendre  si  longtemps  que  le  commissaire  impé- 
rial avait  dû,  pour  ne  pas  laisser  les  services  en  souffrance, 
ou  les  troupes  sans  solde,  prendre  sur  lui  de  «  tirer  sur  le 
trésor  des  mandats  provisoires  sans  régularisation  ».  Dès 
son  arrivée  à  la  secrétairerie  d'Etat,  Rœderer  exigea  qu'à 
partir  du  1er janvier  1811jaucune  dépense  ne  fût  engagée  sans 
un  décret  de  distribution  :  malgré  les  réclamations  de  Nes- 
selrode  qui  ne  voyait  pas  comment  il  acquitterait  régulière- 
ment la  solde  des  troupes  et  les  protestations  très  respec- 
tueuses de  Beugnot  qui  craignait  «  que  cette  exigence  ne  fût 

1 .  Dans  une  lettre  à  Beugnot,  Rœderer  lui  dit  en  substance  qu'il  ne  veut 
rien  changer:  mais  il  pense  au  jour  où  le  grand-duché  deviendrait  un 
gouvernement;  le  Trésor,  ce  jour-la,  pourrait-il  rester  sous  la  main  du 
gouverneur?  Legs  Beugnot,  lettre  du  2a  juin  1811,  ABxi.x,  352 


2*0  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

pas  toujours  pratiquable  —  car  «  il  n'étail  pas  permis  d'es* 
pérer  que  Sa  Majesté  impériale  pourrait  accorder  au  grand* 
duché  autant  de  moments  qu'en  revendiquerait  un»'  surveil- 
lance de  tous  les  jours  »,  — la  règle  dut  être  appliquée  et 
elle  le  fut...  irrégulièrement.  De  nouveau,  des  retards  se 
produisirent,  inévitables;  de  nouveau.  1rs  cas  d'urgence 
nécessitèrent  la  violation  des  principes  el  un  jour  la 
«  foudre  »  impériale  éclata.  La  scène  qui  se  passa  h  Diis- 
seldorf,  en  novembre  1811,  est  trop  connue  pour  que  je  la 
rapporte  de  nouveau  :  Beugnot  l'a  amplement  racontée 
dans  ses  Mémoires.  On  sait  la  peine  que  lui  causèrent 
les  violents  reproches  de  Napoléon,  le  soulagement  qu'il 
éprouva  d'être  traité  par  lui  de  «  grand  imbécile  »  et  le 
plaisir  qu'il  ressentit  quand  le  «  maître  »  lui  tira  les 
oreilles'.  Heureux  d'avoir  été  «  rudoyé  par  l'Empereur  » 
qui  l'empêchait  de  «  s'endormir  sur  ses  lauriers2  »  Beu- 
gnot se  le  tint  pour  dit  et  n'engagea  plus,  à  l'avenir,  sa 
responsabilité.  Mais  des  retards  se  produisirent  encore  ; 
pendant  les  derniers  mois  de  l'année  1812,  pendant  la 
campagne  de  Russie,  Napoléon  ne  signa  aucun  décret  de 
distribution  et,  comme  il  fallait  bien  que  les  traitements 
fussent  servis,  Rœderer  fut  obligé  d'autoriser  lui-même 
l'ordonnancement.  A  la  lin  de  février  1813,  au  moment  où 
la  révolte  inquiétait,  nouveaux  retards;  on  commençait 
à  se  plaindre;  Beugnot  n'avait  encore  reçu  ni  décret  ni 
simple  autorisation  du  secrétaire  d'État;  le  10  mars,  seu- 

1.  AFiv,  1847.  Le  caissier-payeur  versait  un  cautionnement  de 
150000  francs;  Rœderer  trouvait  cela  insuffisant;  il  aurait  aussi  voulu 
séparer  les  fonctions  de  receveur  et  de  payeur  pour  faciliter  le  contrôle; 
ces  idées  sont  exprimées  dans  ses  rapports  manuscrits  et  dans  ses  Œuvres, 
III.  566. 

2.  Corresp.'de  Napoléon,  XXII,  548  el  s.;  Mémoires  de  Beugnot,  L  380- 
:'.xs,  ou  l'on  trouve  toute  une  théorie  des  finances,  développée  par  Napo 
léon  a  Dùsseldorf;  sur  la  discussion  à  propos  des  décrets  de  distribution, 
voir  AFiv,  I8i!t-1850. 

-     \l5\i\,  351  (Legs  Beugnot).   Minute  d'une  lettre  à   Rœderer,  de  no 

vçmbre  1811,  après  son  départ  de   Dùsseldorf;   but  cette  minute,   Beu« 

gnol    essaie   différentes   formules  de    suscription    :  «    Mon    respectabie 

Mon  cher  maître  •        M.  le  comte  el  digne  maltri 


LES    FINANCES  287 

lèment,  Napoléon  trouvait  le  temps  de  signer  le  papier  qui 
permettrait  de  vivre  pendant  les  quatre  premiers  mois  de 
l'année.  Le  désordre  augmentait;  dans  un  Empire  déme- 
surément étendu,  une  centralisation  excessive  entraînait 
fatalement  l'impossibilité  du  contrôle1.  C'est  ainsi,  dans 
le  détail,  que  l'on  voit  la  direction  échapper  nécessairement 
a  Napoléon  et  se  préparer  l'inévitable  débâcle  2. 


III 

La  domination  de  la  France  en  Allemagne  représente, 
en  matière  d'impôt  direct,  le  passage  d'un  ancien  régime 
d'exemptions,  de  privilèges  et  d'inégalités,  à  un  régime 
moderne  de  répartition  égale  des  charges  publiques  .  Dans 
tous  les  pays,  dont  la  réunion  forma  le  grand-duché  de 
Berg,  existait,  comme  d'ailleurs  partout  en  Allemagne,  un 
impôt  foncier,  mais  la  répartition  en  était  mal  faite  injuste 
et  surannée  :  depuis  cinquante  ans  les  rôles  n'avaient  pas 
été  renouvelés  ;  partout  on  vivait  sur  d'anciens  renseigne- 
ments devenus,  avec  le  temps,  inexacts.  D'un  cadastre  il 
n'était  pas  question  ;  le  pays  ne  donnait  pas  tout  ce  qu'il 
pouvait  donner  et  le  peu  que  l'impôt  rendait,  dans  les  dif- 
férents Etats,  aux  différents  souverains,  paraissait  encore 
vexatoire  et  trop  lourd  par  suite  de  l'extrême  inégalité  des 
charges.  Dans  le  duché  de  Berg,  par  exemple,  les  impôts 
jusqu'à  la  fin  du  xviu8  siècle  étaient  si  mal  répartis, 
qu'un  cinquième  du  sol  en  payait  la  totalité,  que  les  villes 
iir  contribuaient  en  rien  aux  charges  foncières  et  que  les 
terres  nobles  et  les  terres  d'église  en  étaient  exemptées3. 

t.  Les  décrets  de  distribution  pour  1813  furent  signés  ainsi  :  le  19  mars 
pour  les  quatre  premiers  mois  (AFiv,  pi.  5994)  :  le  14  août  1813  pour  mai 
et  aoûl  (!)  (AFiv,  pi.  6387)  :  le  IX  juin  pour  juin-juillet  (AFiv,  pi.  62.?>7)  ;  h; 
Ie  octobre  pour  septembre  ;  après  octobre,  plus  aucun  décret. 

±.  Napoléon  ne  signa  que  trois  budgets  :  ceux  île  t<sii,  1812,  1813. 
Celui  de  1814,  qui  était  préparé,  ne  lui  lui  pas  soumis  (AFiv,  pi.  1843, 
rapport  de  Rœderer,  du  27  décembre  181 1). 

'>.  On  citait,  dans  la   vallée  du  Rhin,  des  régions  ou   le  munjcn  de  terre 


288  |.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

Il  est  vrai  qu'avant  l'arrivée  des  Français  l'idée  même  de 
la  suppression  <lcs  privilèges  <'n  matière  de  contribution 
avail  franchi  le  Rhin  ;  on  avait  su,  en  Allemagne,  que  les 
révolutionnaires  français  avaient  décrété  l'égalité  de  tous 
•  levant  L'impôt;  dans  le  duché  de  Berg  un  prince  intel- 
ligent et  libéral  avait,  avant  même  le  recez  de  1803, 
sécularisé  des  biens  d'église  pour  diminuer  le  poids  des 
charges  fiscales;  dès  1790,  en  Prusse  également,  un  mou- 
vement se  produisait  en  faveur  de  l'abolition  des  privi- 
lèges l. 

Agar,  ministre  des  finances  de  Murât,  trouva  choquantes 
les  inégalités  et  mal  réparti  l'impôt  foncier  :  il  fit  commencer 
la  seule  opération  élémentaire  sans  laquelle  l'impôt  sur  la 
terre  serait  resté  injuste,  le  cadastre.  Quand  il  quitta  le 
pays,  en  1808,  la  région  de  la  Sieg  et  une  partie  de  la  vallée 
du  Rhin,  étaient,  suivant  les  méthodes  françaises,  recon- 
nues et  recensées.  Mais,  pendant  les  deux  années  qu'il 
passa  en  Allemagne,  Agar  n'eut  pas  le  temps  de  mener  à 
bien  tous  ses  plans  de  réformes  :  successivement  il  eut  à 
«  recueillir  des  portions  de  territoire  à  mesure  qu'elles 
tombaient  en  partage  au  prince  »  et,  pressé  par  Murât,  il 
dut  surtout  se  préoccuper  d'augmenter  par  des  taxes  nou- 
velles, rapidement  établies,  les  revenus  d'un  souverain 
exigeant.  Son  administration  fut  plutôt  celle  d'un  inten- 
dant obligé  de  faire  rapporter  un  domaine  que  celle  d'un 
ministre  chargé  d'administrer  un  pays  -'. 

Beugnot  ne  proposa  aucune  réforme  avant  d'avoir 
étudié  le  régime  existant  :  il  voulait  d'abord  maintenir 
ce  qu'avait  fait  Agar,  ne  rien  changer  aux  recettes  et  aux 
dépenses  d'autant  plus   que,   à  son  arrivée,  la    moitié    de 

rapportant  6  rhthaler  en  payait  2  de  fermage  el  I  d'impôts;  en  1870,  le 
même  morgen  de  terre  rapportant  25  a  50  rhthaler,  en  payait  îo  a  i>  de 
fermage  et  ne  donnai!  au  Esc  que  20  s.  groschen  d'impôt  (Montanus,  ouv. 
cité.  | 
i    Bornhak,  ouv.  cité,  il,  ;f'*'k.  Au  moins  en  matière  d'accise 
2.  Rapporl  de  Beugnot,  du  10  mars  L809  dans  AFiv,  1841 


LES    FINANCES  289 

l'exercice  1808  était  écoulée  ;  il  voulait  «  réaliser  sans 
secousse  une  meilleure  organisation1  ». 

Après  avoir,  pendant  plusieurs  mois,  observé  la  levée 
des  impôts  il  décida  de  ne  conserver  aucun  de  ceux  qui 
existaient  :  dans  ce  pays,  où  Ton  avait  jusqu'alors  procédé 
empiriquement,  on  percevait  «  une  taxe  foncière  sans  base 
et  sans  fixité,  une  taxe  de  famille  que  l'on  imposait  en 
chaque  localité  comme  on  l'entendait,  des  taxes  sur  l'in- 
dustrie qui  n'étaient  pas  déterminées  ;  les  ministres  deman- 
daient tout  ce  qui  leur  plaisait,  le  peuple  payait  tant  bien 
que  mal  tout  ce  qu'on  lui  demandait  ». 

Un  premier  décret,  rendu  le  31  mars  1809,  organisa 
l'impôt  des  patentes  ;  à  la  taxe  d'industrie  assise  sur  les 
seuls  capitalistes  et  fabricants  et  aussi  arbitraire  dans  sa 
répartition  que  l'ancien  Gewinn  et  Gewerbsteaer  tant 
critiqué  par  la  population,  Beugnot  faisait  substituer 
une  contribution  modérée  que  paieraient  toutes  les  per- 
sonnes vivant  de  leur  industrie.  Cette  taxe  rapportait 
oiO.000  francs,  l'impôt  des  patentes  devait  en  donner 
uoO.000;  mais  il  y  eut  des  mécomptes,  beaucoup  de  décla- 
rations furent  reconnues  fausses,  et  Beugnot  aurait 
voulu,  en  1812,  convertir  en  un  impôt  de  répartition  une 
taxe  qui  ne  donnait  pas  ce  qu'on  en  avait  espéré  2.  Il  faut 
bien  le  dire,  la  misère,  causée  par  l'application  rigoureuse 
du  blocus  continental,  devait  singulièrement  gêner  l'éta- 
blissement régulier  et  la  levée  normale  d'un  impôt  qui 
frappait  tous  les  commerçants;  la  crise  économique  que 
traversa  le  pays  de  1801)  à  1813,  n'était  pas  favorable  à  la 
création  systématique  d'un  ensemble  d'impôts,  alors  surtout 
que  la  lin  dernière,  voulue  par  Napoléon,  était,  l'augmen- 


I .  Rapport  de  Beugnot  et  AFn.  1842,  7  septembre  JS08. 

- .  Le  droit  fixe  était  de  2  à  100  francs,  le  droit  proportionnel  était  de 
1  10e  du  lovera  partir  de  20  francs  de  droit  fixe  (AFiv,  pi.  i'7]9,  décrel 
du  31  mars  18u9);  la  patent.'  avait  été  introduite  If  5  août  1808  en  West- 
phalie;  la  Prusse  l'imita  le  2  novembre  1810,  en  même  temps  qu'étail 
proclamée  ta  liberté  du  commerce  ;  cf.  Bornhak,  ouv.  cité,  III,  177. 

Schuidt.  19 


290  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU    NAPOLÉON 

tation  à  ['extrême  des  revenus  que  lui  fournissail 
le  pays  el  «lu  contingent  qu'il  lui  donnait  annuelle- 
ment. 

La  taxe  de  famille,  créée  par  Mural  en  1807,  pour  aug- 
menter ses  ressources,  était  un  Impôt  mal  établi  :  la  répar- 
tition en  était  arbitraire  ;  ilsoulevait  partout  des  réclama- 
tions. Déjà  à  deux  reprises  .Mural  lui-même  avait  promis 
île  la  supprimer  mais  il  l'avait  maintenue  malgré  ses  pro- 
messes; il  fallait  y  substituer  une  contribution  régulière. 
A  dater  du  1er  janvier  1810  elle  était  supprimée  et  rem- 
placée par  la  contribution  mobilière  :  chaque  année  le 
total  exigible  devait  être  fixé  par  un  décret  particulier;  un 
dixième  de  l'impôt  devait  être  laissé  aux  communes  ; 
comme  en  France  l'impôt  se  décomposait  en  un  droit  fixe 
perçu  sur  chaque  individu,  sans  aucune  distinction,  et  en 
une  taxe  localive  variable  '. 

Un  décret,  signé  le  nièmejour,  créait  l'administration  des 
contributions  directes  sur  le  modèle  de  celle  qui  fonction- 
nait en  France  :  chaque  département  formait  une  direction: 
le  directeur  du  département  du  Rhin  faisait  fonctions  de 
directeur  général  pour  tout  le  pays.  A  la  tète  de  tous  ces 
services,  Beugnot  plaça  des  Allemands;  ils  devaient  ache- 
ver le  cadastre,  établir  les  rôles  des  contributions,  ins- 
truire les  réclamations  :  de  même  que  des  préfets  alle- 
mands allaient  acclimater,  dans  le  grand-duché,  les 
habitudes  administratives  françaises,  de  même  un  person- 
nel financier,  choisi  dans  le  pays,  devait  v  Introduire, 
sous  le  contrôle  de  Beugnot,  de  nouvelles  habitudes  lis- 
cales  -. 

Au  début  de  1810.   la  a  trinité    française    >>  —  eontribu- 

1.  Rapport  de  Roederer  ;i  Napoléon,  du  28  janvier  1811  I  Ww,  1851);  le 
décret  est  dans  AFiv,  pi.  3094.  Beugnot  avail  d'abord  voulu  dispenser 
de  toul  droit  les  petits  loyers;  il  déclarai!  que  la  contribution  mobilière 
ètaitun  impôt  difficile  a  établir  et  qu'on  n'établissait  qu'a  regret;  il  s'efforça 
de  ne  jamais  en  augmenter  le  taux  (AKn*.  161). 

2.  \i''n  .  pi.  3094,  décret  d'organisation  :  AFiv,  pi.  :!i  13,  18  novembre  180% 
décrel  nommant  le  personnel 


LES    FINANCES  291 

tions  foncière,   mobilière    et   patentes   —  avait  remplacé 
toutes  les  anciennes  contributions*. 


IV 

Avant  l'établissement  d'un  cadastre  le  gouvernement  de 
Murât  avait  essayé  de  lever  équitablement  les  taxes,  en 
demandant  aux  propriétaires  la  déclaration  de  leurs  biens 
fonciers;  mais  il  y  avait  eu  un  si  grand  nombre  de  décla- 
rations fausses  quant  aux  quantités,  les  terres  avaient  été 
si  mal  classées  quand  à  leur  nature  et  à  leur  produit,  qu'en 
1K10,  dans  un  seul  département,  îiOO.OOO  arpents  de  terre 
avaient  échappé  à  l'impôt.  Dans  certains  cantons,  les  com- 
munes s'étaient  entendues  pour  ne  déclarer  que  le  tiers 
ou  même  le  quart  de  leur  territoire;  certains  propriétaires 
payèrent  alors  au  lise  le  tiers  ou  même  la  moitié  de  leur 
revenu  alors  que  la  contribution  ne  devait  pas  excéder  un 
sixième  ou  un  septième  du  revenu! 

Pour  mettre  fin  au  désordre,  Beugnot  créa,  au  milieu 
de  l'annéelSiO,  dans  chaque  commune,  des  assemblées  de 
propriétaires  nommés  par  les  préfets  et  pris  surtout  parmi 
ceux  qui  se  disaient  injustement  taxés.  Avec  l'aide  de 
commissaires  spéciaux  ils  devaient  examiner  les  plaintes  et 
proposer  une  nouvelle  répartition  ;  les  procès-verbaux  de 
ces  assemblées,  vérifiés  par  des  assemblées  cantonales, 
devaient  être  communiqués  au  commissaire  impérial, 
ministre  des  finances.  C'est  sur  les  données  que  lui  four- 
nirent ces  groupements  locaux  que  Beugnol  lit  dresser 
les  rôles  de  181 12.  Aussitôt  les  réclamations  diminuèrent. 
les  plaintes  des  préfets  cessèrent  et  dans  leurs  rapports 
Beugnol  et  Rœderer  constatèrent  qu'il  était  plus  facile  de 
lever  l'impôt  foncier3.    Dans  le  département  de   la   Ruhr 

I.  Lettre  de  Beugnol  ;i  Agar,  non  datée  (ABxix,  :iis.  Legs  Beugnot). 
i.  Arrêté  «lu   commissaire  impérial,  du    10  juin   1810.  dans  A.Frv*,  477. 
3.  AFiv,  pi.  5994  et  VFiv,  1 22'» .  Rapport  de  Rœderer,  de  novembre  IKI'J. 


292  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

cependant,  soil  que  la  direction  v  lui  négligente,  soit  à 
caust'  de  l'espril  processif  des  habitants,  les  réclamations 
cl  les  plaintes  restèrenl  nombreuses  '. 

Beugnot  ne  cessa  de  plaider  la  cause  des  populations 
pour  Lesquelles  L'impôt  et  La  conscription  étaient  des  charges 
de  plus  en  plus  lourdes  :   il  aurait  voulu,  pour  soulager 
L'agriculture, que,  connue  en  Fiance,  la  contribution  fon- 
cière formai  seulement  le  tiers  du  moulant  total  des  impôts; 
mais   il   ne    fut    jamais  possible,   malgré   des   réductions, 
d'arriver  à  celte  proportion2.   Tout  au  moins  obtint-il  de 
Rœderer  qu'après  la  suppression  des  droits  seigneuriaux, 
les  terres,   possédées  par  les   anciens  colons  et  désormais 
affranchies,  ne  seraient  pas,  comme  le  demandait  dans  un 
intérêt   fiscal  le  secrétaire  d'Etat,  aussitôt  chargées  d'une 
[dus  lourde  contribution  foncière.  JL'enrichissement  de  la 
terre,  par  suite  de  la  suppression  des  charges  féodales,  ne 
pouvait  se  produire  qu'avec  le  temps;  en  attendant  il  fallait 
user  de  ménagements.  Pour  que  le  principe  proclamé, — 
«  uniformité  de  l'impôt  réparti  par  égalité  proportionnelle 
sur  les  facultés  des  contribuables  »,  — ne  fût  pas  une  pro- 
messe vaine,  des  décrets  successifs  autorisèrent  les  colons 
des  domaines  de  l'Empereur  à  retenir  un   cinquième  <\r 
leurs  redevances,  pour  indemnité  de  la  contribution  fon- 
cière; ils  permirent  aussi,  aux  autres  colons,  de  faire  sur 
la  rente  foncière  dont  leur  fonds  était  grevé,  une  retenue 
proportionnelle  à  l'impôt3. 

les  plaintes  des  préfets  sonl  dans  leurs  rapports  de  1810  (Arch.  de  Dùssel- 
dorf,  Allg.  Verwaltung,  n°  29). 

l.  Le  département  de  la  Ruhr  était  en  grande  partie  l'ancienne  Mark: 
je  n'ai  pu  trouver  la  cause  de  cette  résistance  à  l'impôt  foncier  dana 
cette  région  :  serait-ce  parce  que  l'accise  dans  les  villes  paraissait  moins, 
dure  que  l'impôt  foncier  1 

•2.  Au   budget  de   1810,  sur  7100  000  de  recettes,  la  foncière  donnait 

1600000;  Rœderer  établit  un  jour  qu'en  France  on  payait  to  fr.  79  par 

tête,  et  dans  le  Grand-Duché,  6  IV.  34  ;  en  revanche,  la  contribution  mobi- 

tait  plus  forte  sur  la  rive  droite  du  Rhin  (Rapport  sur  le  budget  de 

1811,  dans  AFiv,  1862 

3.  Cette  dernière  mesure,  demandée  par  le  Conseil  d'Etat,  en  juillet  1811, 

lut  décrétée  le  11»  mars  18131   Le    rapport  transmis  à  Napoléon   a   Witepsk, 


LES    FINANCES  293 

Sur  un  point  important  les  habitudes  françaises  ne 
lurent  pas  introduites  dans  les  pays  allemands  :  les  con- 
seils généraux  ne  furent  jamais  appelés  à  répartir  l'impôt. 
11  est  vrai  que  ces  conseils,  dont  les  membres  avaient  élé 
solennellement  désignés  ne  furent,  semble-t-il,  jamais 
réunis  ;  en  aucune  manière,  la  seule  représentation  locale 
qui  y  eût  quelque  titre  ne  fut  appelée  par  Beugnot  à  par- 
ticiper à  l'administration  du  pays1.  Assurément,  au  mois 
de  mars  1812,  Napoléon  créait  un  Collège  du  grand-duché, 
sorte  de  grand  conseil  général  dont  la  fonction  essentielle 
était  de  répartir  l'impôt,  mais,  on  s'en  souvient,  ce  Col- 
lège ne  fut  jamais  convoqué  2! 

Ce  n'est  cependant  pas  parce  que  l'on  tint  uniquement 
à  l'écart  les  conseils  généraux  que  la  rentrée  de  l'impôt 
fut  de  plus  en  plus  difficile  :  la  crise  industrielle,  la  sta- 
gnation du  commerce,  la  conscription  et  les  incessants 
passages  de  troupes  sont  des  causes  suffisantes  pour 
expliquer  que,  dès  le  début  de  1813  les  receveurs  aient  été 
obligés  de  demander  des  troupes  pour  leur  prêter  main- 
forte  et  aient  annoncé  un  inévitable  déficit3. 


L'impôt  sur  la  terre,  cher  aux  physiocrates,  même 
réparti  également  ne  suffisait  pas,  dans  un  pays  d'industrie 
comme  le  grand-duché  de  Berg,  aux  besoins  croissants 
de  l'Etat:  En  Westphalie,  où  cependant  l'industrie  n'était 
pas  développée,  Beugnot,  qui  avait  mis  en  train  l'organisa- 
tion des  impôts,  avait  dû  prévoir  des  impôts  indirects  ;  si 
certains    droits  français,  en  particulier  l'enregistrement. 

le  3  août   1812,  avait  été,  comme  beaucoup  d'autres,  ainsi  annoté  :  «  Ren- 
voyé à  l'hiver,  par  ordre  de  l'Empereur»  (AFiv,  pi.  :>994) . 

I     \l-'i\,  1851. 

-'.  -m'  le  Collège  du  Grand  Duché,  voy.  ch.  m. 

S.  AFiv*,  454. 


294  L  ADMINISTRATION    DIRECTR    PAB    NAPOLÉON 

ne  furenl  pas  introduits  dans  le  royaume  «le  Jérôme  c'est 
que,  d'une  pari,  l'impôt  roncier  donnait  des  produits  propor- 
tionnellement plus  forts  que  dans  le  grand-duché,  et  que, 
d'autre  part,  le  ministre  allemand  Bûlow  s'opposa  toujours 
à  une  complète  assimilation  du  régime  westphalien  au 
régime  français. 

Déjà  Mural  avait  étendu  à  tout  le  pays  place  sous  son 
administration  l'impôt  du  timbre  qui  existait  dans  les 
provinces  prussiennes  de  Clèves  et  de  la  Mark  ;  Beu- 
gnot  le  maintint  et  l'organisa  (l'une  manière  uniforme1. 
Quand  le  Code  civil  eut  été  introduit  dans  le  grand-duché, 
<  l'enregistrement,  —  conséquence  nécessaire  de  la  nou- 
velle législation  civile  qui  n'admet  la  certitude  des  dates  poul- 
ies transactions  particulières  qu'au  moyen  de  l'accomplis- 
sement de  cette  formalité  »,  —  fut  également  importé  sur 
la  rive  droite  du  Rhin;  mais  pour  créer  l'accoutumance  la 
taxe  ne  fut  d'abord  que  la  moitié  de  celle  de  France2.  Au 
début  de  l'année  1813,  quand  les  besoins  de  l'Etat  augmen- 
tèrent, et  qu'en  même  temps  les  contribuables  se  furent  un 
peu  habitués  à  l'impôt,  les  droits  furent  augmentés  consi- 
dérablement et  toute  exception,  en  faveur  des  pauvres. 
rejetée.  Cependant  ce  droit  ne  «  rendit  »  pas  ce  qu'on  en 
attendait;  les  recettes  furenl  toujours  au-dessous  des  pré- 
visions budgétaires   . 


VI 


Les  impôts  indirects,  en  particulier  celui  du  tabac,  que 
les  Assemblées  révolutionnaires,  puis  leDirectoire  n'avaient 
pas  os»''  rétablir,  après  les  avoir  supprimés,  —  «  parce 

i.  il  la  ramena  au  système  français;  Mural  avaîl  Imité  le  système 
prussien  où  les  papiers  sonl  proportionnels  aux  valeurs  exprimées  dan-; 
les  actes. 

2.  Dêcretdu  17  décembre  1811,  (AFiv,  pi.   1816.)  Dans  mù\.  185 
trouve  les  délibérations  du  Conseil  d'Etal  :  il  essaie  d'atténuer  la  taxe 

:;.  Décret  du  28  janvier  1818  (AFiv,  pi.  B808.  H  faul  aussi  tenir  compte 


LES    FINANCES  293 

qu'ils  rappelaient  de  douloureux  souvenirs1  »,  —  furent, 
peu  a  peu,  sous  l'Empire,  de  nouveau  levés  ;  et  cela,  non 
seulement  parce  que  les  théories  changeaient  et  que  Ton 
ne  voulait  plus  concentrer  tout  le  poids  des  impôts  sur 
la  propriété  foncière,  mais,  plus  simplement,  parce  que 
les  nécessités  quotidiennes  devenaient,  sans  cesse,  plus 
urgentes  et  que  le  budget,  chaque  année,  s'alourdissait. 
En  1804,  les  droits  sur  les  boissons  furent  rétablis,  en 
481)6,  ce  fut  l'impôt  du  sel,  enfin,  en  1810,  on  lit  revivre 
la  régie  du  tabac.  Quand,  par  l'augmentation  du  contin- 
gent et  la  moins-value  des  impôts  directs  dans  le  grand- 
duché,  il  devint  nécessaire  de  créer  de  nouvelles  ressources, 
on  ne  résista  pas  à  la  tentation  d'importer  en  pays  alle- 
mand les  impôts  indirects  qui  avaient  augmenté  dans  de 
notables  proportions  les  recettes  de  la  France. 

On  commença  par  les  droits  sur  le  sel2  :  le  prince,  c'est- 
à-dire  le  jeune  grand-duc,  —  c'est-à-dire,  en  fait,  l'Empe- 
reur.—  possédait  dans  ses  domaines  une  saline  importante, 
celle  de  Kœnigsborn  ;  en  même  temps  que,  par  le  décret 
du  22  juin  1811 ,  Napoléon  réorganisait  les  revenus  du  prince, 
il  prescrivait  qu'à  l'avenir  le  sel  extrait  de  cette  saline 
serait  vendu  à  un  prix  déterminé  ;  l'entrée  du  sel  étranger 
était  prohibée,  si  ce  n'est  pour  le  compte  du  prince,  et  dans 
le  «as  où  un  supplément  serait  nécessaire  pour  la  consom- 
mation du  pays.  Gomme  il  existait  une  autre  saline,  celle 
de   Sassendorf,    qui    était  propriété  particulière,  un  droit 


de  ce  faii  que  notait  le  conseiler  d'Etat  Fuchsius  :  beaucoup  d'actes 
avaient  été  faits  avant  le  17  décembre  1811,  en  prévision  de  l'impôt  nou- 
veau; d'ailleurs,  l'impôt  n'avait  guère  commencé  à  fonctionner  qu'en 
février  1812.  Sur  la  manière  dont  l'enregistrement  fut  détesté  dans  le  grand- 
duché  de  Francfort,  voy.  Darmsta>dter,  ouv.  cité.  p.  186. 

1.  Rapport  du  ministre  des  Finances  au  Directoire,  sur  les  moyens  de 
rétablir  l'équilibre  (25  germinal  an  IV)  cité  par  Stourm,  Les  finances  de 
l'ancien  régime.'..,  1.  299. 

2.  Lettre  de  Rœdererà  Beugnot,  du  ±1  juillet  1811.  (Legs  Beugnot.  ABxix, 
-     -  Le  grand  obstacle  a  la  régie  du  sel,  c'est  que  l'Empereur  ne  voudra 

pas  la  faire  pressentir  a  la  France  en  l'établissant  dans  le  grand-duché, 
cl  il  n'en  a  pas  besoin  en  France,...  » 


_,(Jt»  I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

d'extraction  eta.il  exigé  de  peur  que  l<'  sel  de  cette  saline 
ne  lîl  concurrence  à  celui  «lu  prince.  Le  produit  de  ces 
divers  droits  devait  appartenir  au  grand -duc.  C'était  le 
régime  français  :  sans  introduire  une  régie  pour  la  vente 
exclusive,  que  Rœderer  aurait  souhaitée  mais  dont  Napo- 
léon «  ne  voulait  pas  effrayer  la  France  »,  on  établissait 
cou  une  sur  la  rive  gauche  du  Rhin  «  une  contribution 
légère  (elle  ne  le  resta  pas),  uniformément  perçue  sur  les 
lieux  de  production,  exempte  de  toute  visite,  de  tout  exer- 
cice, de  tout  monopole,  et  laissant  au  commerce  la  libre 
vente  du  sel1  ». 

La  mesure,  assurément,  n'effraya  pas  dans  le  duché  de 
Clèves  et  dans  la  Mark  où,  depuis  1751,  le  monopole  du 
sel.  dérivé  naturel  du  droit  régalien  sur  les  mines  (Ber- 
gregal),  était  en  vigueur  et  où  la  fixation  ou  conscription, 
c'est-à-dire  le  régime  du  sel  du  devoir,  était  appliquée 
depuis  lors,  comme  elle  l'était  en  France  dans  les  pays  de 
grande  gabelle2.  Partout  ailleurs,  c'était  une  nouveauté 
qui  inquiétait  et  Beugnot  qui  connaissait  les  ressources  du 
pays,  qui  savait  surtoutles  difficultés  d'application,  —  dans 
une  région  mal  défendue,  — de  toute  mesure  prohibitive,  lit 
au  nouveau  décret  fiscal,  pris  contre  son  gré,  des  objec- 
tions inutiles.  Il  n'aimait  guère  les  rigueurs,  les  régies, 
les  expropriations,  mais,  comme  il  n'avait  qu'à  s'incliner, 
il  se  préoccupait  seulement  des  moyens  à  employer  pour 
arriver  «à  la  fin  prescrite  par  le  ministre  à  Paris.  Ces 
moyens,  il  ne  les  trouvait  pas  :  pour  dompter  la  popu- 
lation il  fallait  des  barrières,  des  gardes,  des  saisie>, 
des  tribunaux,  des  peines,  car  on  ne  prohibai/  pas  avec 
un  mot  et  depuis   que  ce  mot  était   connu  dans   le   pays 

1.  Exposé  <lrs  motifs  «lu  projet  de  loi  de  finances  de  1806,  cité  par 
gtourm,  <"//•.  cité,  1,  \\±i.  Le  décret  est  du  32  juin  isn  (AFiy*,  475).  Lettre 
de  Rœderer  à  Beugnot.  L0  juillet  1811,  AFiv,  1859. 

_'  Bornhak,  ouv.  cité,  II,  263.  Le  monopole,  mais  s;ms  conscription, 
avait  été  introduit  dans  les  pays  Boumis  ;i  la  Prusse  en  1803  :  Ordonnance 
iiu  7  novembre  1803  l'introduisant  dans  Munster.  Bornhak,  Prtusaisch* 
Staata-and  Rechts Geschichte,  i>.  :!t»s. 


LES    FINANCES  297 

on  s'approvisionnait  sans  que  le  commissaire  impérial 
pût  s'y  opposer.  Rœderer,  qui  ordonnait  de  loin  et  qui 
légiférait  sans  connaître  les  circonstances  précises , 
répondait  que  prohiber  c'était  dire  aux  douaniers  «  vous 
ne  laisserez  pas  entrer  »,  expliquait  qu'en  France  la 
ferme  avait  mis  quarante  ans  avant  de  hasarder  ses 
grands  moyens  pour  faire  valoir  la  vente  du  sel  et  du 
tabac,  conseillait  d'aller  doucement,  de  laisser  se  produire 
la  fraude  qui  amènerait  la  rigueur1  ;  mais  bien  vite  on  s'a- 
perçutque  Beugnot  avait  eu  raison.  Quelques  jours  après  le 
décret,  les  chariots  de  sel  étranger  traversaient  la  frontière 
et  la  lutte,  entre  les  douaniers  trop  peu  nombreux,  et  les 
bandes  de  contrebandiers  organisées  et  armées, commença, 
acharnée. 


VII 


Après  une  expérience  de  quelques  mois,  qui  aurait  dû 
démontrer  l'inutilité  et  l'impossibilité  d'un  monopole,  — car 
en  fait  il  s'agissait  d'un  monopole,  — non  seulement  on  ne 
renonça  pas  aux  mesures  prises,  mais  on  les  aggrava. 
Lors  du  séjour  que  Napoléon  lit  à  Dûsseldorf,  en  1811, 
il  se  préoccupa  des  moyens  d'augmenter  les  revenus  du 
pays  :  depuis  un  an  fonctionnait  en  France  le  monopole 
du  tabac  qui  annoncé  comme  une  mesure  de  bienfaisance 
destinée  à  diminuer  le  fardeau  des  impôts  fonciers  n'avait 
été  en  réalité  qu'un  nouvel  impôt  ou  un  ancien  impôt  res- 
suscité2. Les  pays  de  libre  fabrication,  comme  la  rive 
droite  du  Rhin,  faisaient  concurrence  à  la  régie  française 

1.  Lettres  de  Beugnot,  du  mois  de  juillet  1811,  AFiv,  1854. 

2.  Le  préambule  du  décret  du  29  décembre  LSH)  créant  la  régie  du 
tabac,  publié  dans  la  Correspondance  de  Napoléon,  XXI,  340,  est  curieux  : 
Napoléon  y  expose  la  théorie  du  grand  nombre  d'impositions  pesant  peu 
sur  les  peuples  en   temps  de   paix;  en  réalité,  ce  décret  n'est  qu'une  îles 

mesures  prises  pour-  revenir  sur  toutes  les  suppressions  de  l'Assemblée 
constituante  et  adopter  a  nouveau  les  procèdes  fiscaux  de  l'ancien 
régime. 


L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

en  introduisant  «les  tabacs  prohibés;  il  fallait  mettre  un 
terme  à  lu  contrebande.  C'esl  (tour  cette  raison,  bien 
pins  que  pour  créer  de  nouvelles  ressources  à  l'Etat,  que 

Napoléon,    dans     les  conseils   tenus  avec    Uo'derer  et  lien- 

gnot,  décida  en  principe  que  le  monopole  du  tabac 
serait  introduil  dans  le  grand-duché  de  Berg. 

Des  discussions  s'élevèrent,  de  nouveau,  entre  le  com- 
missaire  impérial  qui  voulait  empêcher  l'établissement 
d'un  nouvel  impôt  et  le  ministre  secrétaire  d'État,  partisan 
décidé  des  impôts  indirects.  La  partie  était  d'avance  per- 
due. Malgré  les  prédictions  de  Beugnot  (jui.  dit-on,  se 
sérail  récrié  en  disant  :  «  Le  grand-duché  est  perdu  »  *, 
Napoléon  ordonna  de  préparer,  pour  le  lci  janvier  1812. 
l'introduction  d'un  impôt  sur  le  tabac.  Obligé  décéder  sur 
le  principe,  Beugnbt  essaya  tout  au  moins  de  faire  adopter 
le  système  d'imposition  qui  serait  le  moins  nuisible  au 
pays.  S'il  avait  d'abord  pensé,  comme  Rœderer,  qu'il  fau- 
drait acheter  le  tabac  de  la  régie  française  et  le  mettre  en 
vente  à  la  laveur  d'une  prohibition  absolue  de  culture  et 
de  fabrication,  il  estimait,  maintenant  qu'il  connaissait 
mieux  l'importance  des  fabriques  existant  dans  le  pays, 
qu'il  ne  serait  pas  possible  d'adopter  une  telle  méthode 
sans  ruiner  une  branche  d'industrie  considérable  et  affliger 
le  pays  dune  perte  cinq  fois  plus  forte  que  le  produit  de 
l'impôt. 

Il  demandait  alors  qu'on  adoptât  le  système  suivant  :  pro- 
hiber la  culture,  limiter  l'importation,  imposer  la* fabrica- 
tion,; une  taxe  uniforme  serait  levée  sur  chaque  livre  de 
tabac  fabriquée  dans  le  pays,  et  vendue  dans  l'intérieur 
pour  la  consommation  :  seules  certaines  fabriques  seraient 

i.  A  quoi  Rœderer  aurai!  répondu  :  «  Pas  toul  a  fait,  M.  le  comte!  » 
Ce  dialogue,  don!  on  ne  peu!  vérifier  l'exactitude,  est  rapporté  dans  le 
Nemeais,  Zeitschrift  fur Polilik  und  Geachichte,  éditée  par  li.  Luden,  pro* 
fesseur  à  léna,  qui,  dans  un  article  anonyme  paru  en  I8is.  t.  \i,  racontai! 
l'histoire  de  la  régie  du  tabac  dans  l'ancien  grand  duché  de  Berg  Je  dois 
cette  communication  a  M.  Ch.  AimMit.  auquel  j'exprime  ici  i«>us  mes  remer- 
ciements . 


LES    FINANCES  290 

maintenues  par  brevet,  une  licence  sciait  nécessaire  pouf 
ouvrir  un  débit.  Ainsi  on  ne  détruirait  pas  une  industrie 
qui  s'exerçait  sur  plus  de  cinq  millions  de  kilogrammes  de 
matière  première  et  donnait  au  grand-duché  un  bénéfice 
de  500.000  francs.  «  A  la  vérité  une  partie  de  ces  profits 
devait  cesser  avec  l'exportation  frauduleuse  sur  la  France 
que  Félévation  «les  prix  et  la  police  de  fabrication  devaient 
empêcher:  mais  au  moins  devait-il  rester  le  bénéfice  de  la 
manipulation  sur  les  autres  exportations  et  sur  toute  La 
consommation  intérieure.  »  Il  fallait  songer  aux  huit  cents 
ouvriers  qui  vivaient  de  cette  industrie  M 

Beugnot  prévoyait  en  outre,  et  l'avenir  prouva  qu'il  avait 
raison,  que  si  toute  fabrication  était  expulsée  du  pays 
les  fabriques  émigreraient  dans  les  Etats  voisins  et 
inquiéteraient  le  grand-duché  par  des  infiltrations  opi- 
niâtres de  tabac  fabriqué.  Ce  serait  dès  lors  une  guerre 
dispendieuse  qu'il  faudrait  mener  «  contre  des  ennemis 
nouveaux  nés  dans  le  sein  du  pays  !  »  Assurément,  et  sur 
ce  point  Beugnot  avait  bien  vu  l'idée  essentielle  de  Napo- 
léon, on  voulait  empêcher,  par  un  monopole,  l'introduc- 
tion frauduleuse  du  tabac  en  France;  à  Cologne  on  éva- 
luait h  plus  de  trois  millions  de  francs  le  chiffre  de  la 
contrebande  et  la  perte  annuelle  de  la  régie  française; 
mais  l'élévation  du  prix  du  tabac  fabriqué  dans  le  grand- 
duché  devait,  dans  la  pensée  du  commissaire  impérial, 
suffire  pour  arrêter  ce  commerce  interlope.  Que  sciait  le 
bénéfice  de  la  régie  française,  vendant  du  tabac  au  grand- 
duché,  en  regard  du  tort  que  causerait  la  ruine  de  l'indus- 
trie locale.  «  L'Empereur  qui  gouverne  l'un  et  l'autre  pays 
ne  voudrait  pas  imposer  à  l'un  un  dommage  considérable 
pour  procurer  à  l'autre  un  profit  imperceptible  ».  C'est 
cependant  ce  qui  arriva  :  une  fois  de  plus  le  grand-duché 
fut  traité  comme  un  état-tampon,  une  première  zone  des- 

I.  Kn  marge,  Rœderer  annote  ainsi  :  »  [ritérêf  du  pays-  » 


300  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

tînée  à  amortir  La  contrebande;  mais  au  prix  de  quels 
«  dommages  »,  on  le  vit  au  bout  de  peu  de  temps. 

Toutes  Les  démonstrations  de  Beugnol  n'eurent  pas  rai- 
son de  la  résistance  «le  Rœderer  :  la  régie  française  intro- 
duite dans  Le  grand-duché  devait  assurer  à  la  France 
nu  bénéfice  de  plusieurs  millions  en  faisant  cesser  les 
versements  frauduleux  produits  par  les  fabriques  dont  le 
nombre  s'était  accru  depuis  L'établissement  du  monopole  en 
France1. 

Par  Le  décret  du  17  décembre  1811,  l'introduction,  la 
culture,  la  fabrication  du  labac  étranger  étaient  prohibés 
dans  le  grand-duché;  les  tabacs  existants  ainsi  que  les 
machines  devaient  être  mis  sous  scellés  ;  des  indemni- 
tés seraient  payées  aux  fabricants  expropriés;  un  entre- 
pôt général  serait  créé  à  Dïisseldorf,  qui  s'approvisionne- 
rait en  France;  dans  chaque  chef-lieu  un  entrepôt  serait 
établi  et  partout  où  cela  semblerait  nécessaire  des  débits 
de  détail  vendraient  le  seul  tabac  français  L>. 

En  résumé,  au  début  de  1812  le  sel  était  taxé  et  le  mono- 
pole du  tabac  était  établi. 

VIII 

La  contrebande  du  sel,  qui  avait  commencé  à  se  faire 
quelques  jours  après  le  décret  du  22  juin,  s'organisa  bien- 

d.  Rœderer  établissait  qu'en  1807  il  y  avait  136  ouvriers,  cl  en  1811 
plus  de  800. 

2.  Le  décret  du  17  décembre  1811  et  la  correspondance  qui  le  précède 
el  que  j'ai  résumée  sont  dans  AFiv,  pi.  4816.  Dans  le  rapport  précédant 
ce  décret,  Rœderer  avouait  que  les  temps  étaient  peu  propices,  mais  il 
pensait  (pie  des  mesures  commerciales  plus  libérales  compenseraient  les 
tracasseries  de  la  régie  :  «  Je  ne  puis  nier  que  toul  commerce  passif  ne 
suit  très  Fâcheux  dans  le  grand-duché  depuis  que  les  gênes  apportées  au 
commerce  du  pays  empêchent  l'industrie  d'y  faire  rentrer  l'équivalent  de 

ce  qu'en   font   sortir  le   paiement   des   revenus    du  prince  et    la    solde  des 

troupes;  mais  je  ne  vois  dans  cette  légère  aggravation  du  sort  du  pays 
qu'une  raison  d'invoquer  de  nouveau  la  justice  et  la  bonté  de  Votre 
Majesté  en  faveur  de  son  commerce  et  de  rappeler  son  attention  au  moins 
sur  les  adoucissements  donl  le  ministre  de  l'intérieur  el  le  Conseil  des 
manufactures  établi  près  de  lui  ont  jugé  la  condition  susceptible.  » 


LES    FINANCES  301 

tôt,  formidable.  Des  engagements  eurent  lieu  entre  les 
douaniers  et  les  contrebandiers.  On  enregistra  de  «  belles 
affaires  »  où  cinquante  hommes  étaient  dispersés,  où  des 
rebelles  étaient  tués,  d'où  l'on  ramenait  des  prisonniers,  où 
l'on  prenait  des  armes,  des  pistolets  et  des  bâtons  ferrés. 
Par  Ja  frontière  de  l'Est  venaient,  du  duché  de  Westphalie, 
des  bandes  d'hommes  armés  escortant  des  voitures  char- 
gées de  sel  et  bien  souvent  les  douaniers,  impuissants  ou 
volontairement  aveugles,  laissaient  passer  des  convois  qui 
déversaient  dans  le  pays  d'énormes  quantités  de  sel  pro- 
hibé. Lors  d'une  tournée  sur  la  frontière,  un  contrôleur 
principal  trouva  les  préposés  réunis  dans  les  auberges  et 
fumant  leur  pipe  ;  il  dut  aussi  constater  que  pour  garder 
une  ligne  de  douanes  mal  tracée  ils  étaient  trop  peu  nom- 
breux. Il  trouva  même  que  les  tribunaux,  en  particulier 
celui  de  Hainm,  relâchaient  les  fraudeurs  et  punissaient  les 
douaniers  quand  ils  blessaient  un  contrebandier.  D'ailleurs, 
avant  la  publication  du  décret,  des  provisions  avaient  été 
faites  dans  les  familles;  «  les  plus  rigoureuses  recherches 
ne  sauraient  les  épuiser,  écrivait  le  directeur  des  douanes  ; 
saisir  cinquante  livres  de  sel  trouvées  dans  un  ménage 
paraît  odieux  et  cependant  c'est  la  provision  d'une  année, 
c'est  un  affranchissement  de  18  à  20  francs  de  droits  dont 
la  recette  est  attendue  ». 

Il  en  alla  de  même,  quand  l'introduction  du  tabac  étran- 
ger eut  été  prohibée  et  que  les  habitants  durent  acheter 
le  tabac  fourni  par  les  fabriques  françaises  de  Cologne  : 
les  prix  effrayaient,  on  ne  s'approvisionna  que  des  quali- 
tés inférieures.  Dans  les  régions  pauvres,  dans  le  dépar- 
tement de  la  Sieg  ou  dans  l'arrondissement  d'Essen  les 
pavsans  et  les  ouvriers  se  privèrent  de  tabac  et  fumèrent 
de  la  mousse,  des  feuilles  de  cerisiers.  Bien  vite,  la  fraude 
s'organisa  :  les  fabriques,  détruites  dans  le  grand-duché, 
se  transportèrent  dans  le  duché  de  Hesse-Darmstadt  non 
loin   de   la   frontière,    et  le   tabac   étranger  entra,  connue 


M\l  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

entrai!  le  sel.  On  en  cacha  dans  les  églises,  sous  les 
maître-autels.  Puis,  comme  la  régie  française,  qui  d'abord 
livrait  des  produits  de  bonnequalité,  ne  faisait  pas  les  béné- 
fices attendus, elle  vendil  de  mauvais  tabac  ;  lafraude  aug- 
menta. Du  duché  de  Nassau,  le  colportage  «le  nuit  devint 
régulier  et  insaisissable  ;  le  jour,  des  enfants  couraient  dans 
les  communes  limitrophes  portant  quelques  kilogrammes 
de  tabac  et  les  paysans  espéraient  que  les  douaniers  iu- 
les emprisonneraient  pas:  du  pays  d'Aremberg,  des  bandes 
arrivaient,  musique  en  tèle.  armées,  composées  de  cin- 
quante à  cent  individus  qui  se  ralliaient  au  cri  de  «  mort 
aux  Bluthunden*  ».  H  se  préparait  «  une  dangereuse 
Vendée,  au  moment  où  en  Allemagne  «les  sycophantes 
Taisaient  bruire  aux  oreilles  des  Allemands  le  mot  Ae  liberté , 
cet  instrument  si  actif  de  désordre"  ».  Les  maires  avaient 
beau  faire  sonner  le  tocsin,  à  l'approche  de  ces  bandes:  la 
contrebande  s'exerçait  triomphante  et  les  monopoles 
n'étaient  bientôt  plus  qu'une  «  vaine  simulation  ».  Per- 
sonne ne  voulait  plus  entrer  dans  le  service  des  douanes, 
devenu  trop  dangereux  et  le  rebut  seul  se  présentait  pour 
être  incorporé,  alors  qu'en  France  on  recrutait  facilement 
les  douanes  et  que  dans  les  pavs  frontières  «  on  créait  des 
enfants  pour  en  faire  des  douaniers  ». 

Beugnot,  impuissant  et  mal  secondé,  «  seul  Français  à 
combattre  contre  une  coalition  de  nationaux  qui  ne  vou- 
laient pas  des  contributions  indirectes  françaises», écrivait 
aux  administrateurs  pour  leur  démontrer  que  la  régie  était 
un  bienfait,  qu'elle  allait  diminuer  l'impôt  foncier,  qu'ils 
devaienl  éclairer  les  citoyens,  être  tolérants.  Les  préfets, 
sur  son  ordre,  faisaient  publier  des  Lettres  sur  les  avan- 
tages des  contributions  indirectes  et  les  inconvénients  de 
la  contrebande  :  rien  n'\  taisait,  et  la  création,  en  jan- 
vier 181:2.  [\'u\i  tribunal  spécial   pour  juger  les  affaires  de 

i.  C'est  ainsi  que  dans  le  peuple  on  appelait  tes  douaniers 
2.  Rapport  de  Beugnot;  août  1812,  AFiv,  1856 


LES    FINANCES  303 

douanes  et  de  régie',  ne  diminua  pas  la  fraude.  Dans 
ses  rapports,  Beugnot  ne  cachait  pas  la  vérité  :  il  har- 
celait Rœderer  de  lettres  pressantes  où  il  lui  demandait 
de  donner  au  pays  une  frontière  normale,  de  supplier 
l'Empereur  de  faire  établir  la  régie  dans  les  pays  limi- 
trophes, Nassau  et  Hesse-Darmstadt. 

Rœderer  finit  par  comprendre  que  l'on  avait  fait  fausse 
route  et  il  exposa  à  Napoléon,  le  19  juillet  1812,  la  situa- 
tion :  l'impôt  du  sel  et  du  tabac,  porté  au  budget  pour  une 
somme  d'environ  deux  millions,  n'avait  pas  donné  pendant 
les  six  premiers  mois  de  l'année  le  tiers  de  ce  qu'il  aurait 
dû  fournir.  Il  convenait  qu'il  fallait  exiger  des  gouverne- 
ments voisins  autre  chose  «  que  des  paroles  vaines  et  un 
appui  trompeur  »  ;  il  fallait  aussi  en  finir  avec  les  enchevê- 
trements de  frontière  et  faire  aboutir  les  rectifications 
mises  à  l'étude.  Son  rapport,  comme  tant  d'autres,  soumis 
à  Napoléon  en  pleine  campagne  de  Russie  fut  «.renvoyé  à 
l'hiver  »  et  la  contrebande  continua,  plus  active  que 
jamais  2. 

Pour  diminuer,  au  moins  sur  le  sel,  le  déficit  qui 
s'annonçait,  Beugnot,  d'accord  avec  les  autorités  munici- 
pales, décida  que,  pour  les  quatre  derniers  mois  de 
l'année  1812,  le  régime  prussien  de  la  conscription  serait 
appliqué  partout.  Les  quantités  à  consommer  étaient  fixées 
dans  chaque  commune,  le  minimum  d'achat  par  famille 
devail  être  d'un  kilogramme,  sauf  dans  les  cas  d'indigence 
bien  établie;  parce  moyen  on  réussit  à  augmenter  quelque 
peu  les  revenus  du  prince  !.  Mais  la  vente  du  tabac,  qui 
rie  pouvait  être  ainsi  imposée,  continua  à  diminuer  : 
alors  qu'en  mais  1812  on  en  vendait  encore  pour 
164.000  francs,   en  juillet  on  n'en  vendait   plus  que  pour 

1.  AFiv,  pi.  4939  et  5040. 

2.  AFiv,  pi.  5434  •  «  renvoyé  à  l'hiver,  Witepsk,  le  3  a  oui  1SI-J,  parordre 
de  l'Empereur  ». 

3.  Arrêté  du  lfi  août  1812.  reproduit  dans  AFiv,  1853  M. 


304  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLEON 

39.000  lianes  et,  dès  le  milieu  de  l'année,  ce  monopole  t|ui 
(levait  donner  au  trésor  un  demi-million  par  an,  créait  un 
déficit  !  On  ne  pouvait  empêcher  la  «  fraude  d'infiltration  » 
pas  plus  qu'on  ne  pouvait  empêcher  une  digue  d'être 
mouillée  par  l'eau  qu'elle  doil  arrêter. 

Malgré  la  démonstration,  chaque  jour  plus  évidente, 
que  le  pays  appauvri  par  le  blocus,  serait  toujours  réfac- 
laire  au  monopole.  Rœderer  écrivait  à  Beugnot  que  la 
terreur  et  la  sévérité  des  jugements  et  des  exécutions 
allaient  arrêter  la  contrebande.  Il  lui  conseillait  de  «  créer 
un  esprit  public  »  :  il  lui  recommandait  de  faire  parler  de 
la  contrebande  «  dans  les  prédications  de  la  chaire  évan- 
gélique.  N'est-ce  pas  un  texte  digne  d'occuper  descuréset 
des  pasteurs  que  d'y  montrer  la  source  de  vices,  de  scan- 
dales, de  crimes,  qui  affligent  la  société.  »  Il  fallait  «  la  dési- 
gner comme  le  fléau  actuel  du  grand-duché,  comme  un  vol 
lait  au  prince  ou  plutôt  aux  besoins  de  l'Etat...  ».  A 
aucun  prix  on  ne  devait  reculer,  «  l'honneur  de  l'adminis- 
tration »  était  engagé.  Se  plaçant  uniquement  au  point 
de  vue  des  intérêts  de  la  France,  le  ministre  secrétaire 
d'État  ajoutait  :  «  peu  importe  d'ailleurs  à  l'Empereur  de 
sacrifier  i  à  500  000  francs  comme  grand-duc  s'il  gagne 
."»  à  (i  millions  comme  Empereur1  ». 

La  révolte  qui  se  produisit  au  début  de  l'année  1813, 
causée  en  grande  partie  par  la  crise  industrielle,  rendit 
impossible  le  maintien  de  la  vente  exclusive.  Alors  seule- 
ment. Napoléon  sut  toutes  les  rigueurs  du  monopole.  Il  en 
témoigna  une  vive  colère  :  le  désagrément  (lue  lui  causait 
la  révolte  «  ne  pouvait  entrer  en  comparaison  avec  quel* 
ques  mille  hommes  et  quelques  millions  qu'il  pouvait  tirer 
de  ce  pays  »  ;  il  reprocha  à  son  ministre  de  lui  avoir  laissé 
ignorer    le    mécontentement    du    grand-duché.    Rœderer 


i .  Lettre  du  il  octobre  1812,  en  minute  dans  AFn ,  1856,  reproduite  dans 
l'article  de  la  Nemesia;  lettres  confidentielles  a  Beugnot,  dans  1rs  papiers 
Beugnot,  ABxix,  350. 


LES    FINANCES  305 

revendiqua  la  responsabilité  de  ces  impôts  toujours  criti- 
qués par  Beugnot,  mais,  en  même  temps,  il  conjura  encore 
l'Empereur  de  ne  rien  céder  ;  ce  n'était  pas  au  moment 
où  la  révolte  éclatait  qu'il  fallait  revenir  sur  des  mesures 
légalement  prises  !  Non  seulement  on  ne  «  céda  »  rien, 
mais  on  aggrava  l'oppression  fiscale: 'les  500.000  francs 
que  devait  normalement  rapporter  l'impôt  furent  répartis 
sur  le  pays  afin  que  les  revenus  du  prince,  môme  en  cette 
période  d'appauvrissement  général,  ne  fussent  pas  dimi- 
nués; le  monopole,  que  cette  répartition  devait  abolir, 
fut  théoriquement  maintenu.  En  réalité,  dès  le  début  de 
l'année  1813  la  direction  des  douanes  considérait  la  régie 
comme  supprimée  en  fait  et  Beugnot  n'en  tenait  plus 
compte  pour  l'établissement  de  son  budget. 

Malgré  les  protestations  du  commissaire  impérial,  on 
mettait  l'intérêt  du  prince  avant  celui  du  pays  qu'il  avait 
la  charge  d'administrer  et  qu'il  voulait  ménager;  malgré 
ses  plaintes  répétées,  on  ordonnait  un  «  remplacement  » 
qui  serait  aussi  lourd  que  le  monopole.  Beugnot  avait 
essayé,  une  fois  encore,  de  plaider  la  cause  du  grand- 
duché  :  «  l'impôt  du  tabac,  écrivait-il  à  Rœderer,  mau- 
vais dans  son  principe,  est  devenu  plus  mauvais  encore 
dans  ses  conséquences  ;  j'ai  proposé  d'y  renoncer  in 
petto  dès  celte  année.  Il  ne  figure  pour  aucun  produit, 
il  coûtera  même  de  l'argent;  c'est  à  vous  de  juger  si  cet 
argent  vaut  plus  ou  moins  que  de  sacrifier  l'impôt  à  la 
révolte;  mais  je  ne  peux  me  dispenser  de  combattre  le 
remplacement  qui  est  proposé...  Que  sera  cet  impôt 
nouveau?  Nous  aurons  beau  nous  retourner  en  tous  sens, 
«»'  ne  sera  jamais  que  cette  méchante  capitation  taillable 
que  nous  avons  combattue  tous  deux,  en  1787,  vous  dans 
rassemblée  provinciale  de  Lorraine,  moi  dans  celle  de 
Champagne,  c'est-à-dire  un  impôt  sans  principes,  sans 
bases,  et  qu'à  la  honte  de  ce  que  nous  avons  dit  et  écrit  il 
nous  faudra  forcément  abandonner   au   caprice,   à  l'arbi- 

SCHMIDT.  20 


:(06  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

traire  et  à  tout  ce  qui  s'ensuit...  »:  el  il  demandai!  s'il 
ne  serait  pas  possible  <  I  «  -  diminuer  La  liste  civile  de 
500.000  francs  jusqu'à  la  paix?...  «  Je  l'ai  dil  souvent,  je 
ne  nie  lasserai  pas  de  le  répéter,  ajoutait-il,  le  véritable,  le 
plus  puissant,  Le  seul  puissant  sujet  de  mécontentement  qui 
existe  ici  est  dans  L'impossibilité  où  se  trouve  l'industrie  de 
déboucher  ses  produits,  (l'est  cette  impossibilité  qui 
provoque  les  émigrations,  qui  laisse  les  ouvriers  sans 
travail,  qui  afflige,  qui  appauvrit  la  contrée...;  ouvrez 
surtout,  ouvrez  des  débouchés  au  commerce  et  vous  serez 
béni,  voilà  ma  confession  entière  !  »  La  lettre  arriva  à 
Paris,  comme  le  craignait  Beugnot,  quand  il  était  déjà 
trop  tard:  le  décret  était  signé  '. 

Dans  un  pays,  où  chaque  douanier  avait  trois  lieues  de 
frontière  à  garder,  il  n'était  plus  possible  de  réprimer  la 
fraude  :  elle. finit  par  s'exercer  ouvertement,  normalement  ; 
les  bandes  passèrent  et  les  chariots  défilèrent  devant  les 
douaniers  impuissants  ou  complices.  Créés,  —  non  pour 
une  raison  théorique  telle  que  la  diminution  de  l'impôt 
foncier  solennellement  invoquée  dans  les  décrets.  —  mais 
pour  des  tins  très  précises,  avouées  dans  les  lettres  pri- 
vées, —  L'augmentation  de  la  liste  civile  et  la  diminution 
de  la  fraude  en  France,  —  les  monopoles  du  sel  et  du  tabac 
furent  odieux  dans  ce  pays  de  libre-échange  qu'était  le 
grand-duché  Les  vexations  causées  par  les  douaniers,  les 
rigueurs  des  tribunaux  spéciaux,  firent  oublier  les  bien- 
faits de  la  domination  française.  Quelques  années  après 
le  dépari  des  Français  les  habitants,  étonnés  de  voir  que 
tous  ies  soulagements  promis  n'avaient  pas  été  accordés 
et    que  le  poids  des  impôts   restait  lourd,  se  demandaient 

1.  Le  décrel  du  il  février,  répartissant  500000  francs,  déclarai)  aboli  le 
monopole;  mais  le  môme  jour  un  autre  décret,  Bans  doute  relui  qui 
"  devait  sauver  l'honneur  de  l'administration  ».  dêclarail  maintenue  l'in- 
terdiction de  la  culture,  de  la  fabrication  et  du  colportage  du  tabac  il  est 
vrai  que  ce  même  décret  permettait  l'entrée  et  la  vente  du  tabac  étranger 
sous  la  surveillance  du  gouvernement  AFiv*,  iTii  ;  l'arrêté  de  Beugnot,  du 
24  avril  1813,  réglementant  la  police  du  tabac  est  dans  AFiv*,  k78 


LES    FINANCES  307 

ce  qu'ils  avaient  gagné  à  retourner  ou  à  passer  sous  la 
domination  prussienne  :  il  suffisait  alors,  de  leur  rappeler 
la  régie  du  sel  et  du  tabac  pour  que  le  présent  leur  parut 
moins  dur  que  le  passé  dont  ils  oubliaient  si  vite  les 
rigueurs1.    . 


IX 


Les  revenus  du  prince  ne  se  composaient  pas  seule- 
ment, au  début,  des  impôts  indirects  :  les  domaines  four- 
nissaient au  trésor  de  la  couronne  la  majeure  partie  de  ses 
ressources.  Dans  les  provinces  prussiennes,  Clèves  et 
Mark,  les  domaines  étaient  administrés  suivant  des  règles 
communes  à  tout  le  territoire  de  la  monarchie  prus- 
sienne; le  prince  les  avait  peu  à  peu  divisés  en  grandes 
fermes  ou  bailliages  affermés  à  des  baillis  chargés  de 
leur  gestion1,  tels  des  intendants,  et  auxquels  était  aussi 
confié  le  soin  de  percevoir  les  redevances  et  droits,  en 
nature  ou  en  argent,  qui  appartenaient  à  la  Couronne;  au 
début  même,  ces  baillis  devaient  rendre  la  justice  dans 
le  ressort  de  leur  bailliage.  Fermiers,  percepteurs  et 
juges  dans  la  même  région,  ils  étaient  devenus  rapide- 
ment de  puissants  personnages  que  craignait  et  que  ména- 
geait le  pouvoir  central.  Dans  le  duché  de  Berg  propre- 
ment dit,  et  dans  les  petites  principautés  environnantes, 
les  domaines  étaient  affermés  «  en  parties  plus  ou  moins 
étendues  sans  qu'on  pût  deviner  quelle  convenance  avait 
présidé»  à  leur  division  ». 

1  AFiv,  18.'.:;  B,  1856,  1859,  pi.  :>4:u.  Anh.  de  Dùsseldorf,  Staatsraths 
akten  ri  article  de  la  Xemesis,  déjà  cite.  Cette  crise  financière  de  1812-1813 
fut  générale:  les  mesures  prises  alors  dans  le  grand-duché  de  Francfort 
avaieni  aussi  un  caractère  temporaire  et  n'étaient  plus  que  des  expé- 
dients. —  En  1790-1791,  au  Comité  d'imposition,  Rœderer  avait   demandé 

la  libelle  decullure  et  de  vente  et  avait  parlé  avec  éloquence  île  l'inviola- 
bilité du  domicile.  Œuvres,  III,  passim;  eu  1819,  Beugnol  demandait, 
pour  la  Fiance,  le  monopole  du  tabac,  «  le  plus  doux,  le  plus  léger,  le  plus 
facile  a  percevoir  de  tous  les  impôts.  »  Opinion  </'■  M.  Beugnot,. . .  Bibl. 
nat  .  1/  ,  (i:>.  170-80. 


L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

Sous  la  courte  domination  de  .Mural,  Agar  n'eut  pas  le 
temps  de  mettre  de  l'unité  et  de  l'ordre  dans  les  domaines 
des  provinces  successivemenl  annexées.  Il  se  contenta  de 
nommer  à  Diïsseldorf  un  receveur  général  <j ni  centrali- 
sai!    les   produits,    mais   ers    produits    eux-mêmes    étaient 

incertains;  aucun  moyen  n'existail  de  vérifier  si  les  rece- 
veurs, dans  les  différentes  régions,  avaient  perçu  loul  ce 
qu'ils  devaient  percevoir  el  versé  tout  ce  qu'ils  avaient 
reçu.  La  perception  se  taisait  par  tradition  et  les  fermiers 
se  tenaient  pour  libérés  lorsqu'ils  axaient  à  peu  près 
fourni  une  année  le  contingent  de  l'année  précédente.  Il 
v  avait  bien,  dans  le  pays,  quatre  Chambres  des  domaines. 
reste  de  l'administration  collégiale  partout  appelée  à 
disparaître,  mais  jamais  une  de  ces  Chambres  n'était  par- 
venue à  juger  un  compte,  leur  action  était  «  languis- 
sante ». 

Des  règles  anciennes,  précises,  s'opposaient  à  l'aliéna- 
tion, par  le  prince,  des  domaines  du  prince:  les  Etats 
locaux,  depuis  longtemps,  s'opposaient  à  leur  vente  parce 
que  chaque  diminution  de  domaine  représentait  une 
augmentation  de  charges  pour  les  sujets.  Dans  Clèves  et 
.Mark  les  Etats  avaient  toujours  tenu  à  maintenir  sur  ce 
point  leur  droit  de  contrôle:  dans  cette  partie  de  la 
monarchie  prussienne  où  l'autonomie  fut  toujours  grande, 
ils  avaient  même  obtenu  de  surveiller  les  dépenses  laites 
sur  les  revenus  des  domaines  ! 

.Murât,  qui  se  passa  à  peu  près  complètement  des  États, 
ne  tint  aucun  compte  des  restrictions  apportées  au  pou- 
voir du  prince  et  de  ces  utiles  barrières  opposées  à  sa 
prodigalité  :  il  aliéna  des  domaines  comme  un  propriétaire 
qui  vit  à  fonds  perdu,  il  o  pressa  l'orange  »  que  lui  avait 
donnée  son  beau-frère.  Quand  Beugnoi  arriva  dans  le 
pays,  son  premier  soin  fut  de  réclamer  la  restitution,  parle 
roi  des  Deux-Siciles,  au  trésor  de  Berg,  d'une  somme  de 
deux    millions,    montant    d'aliénations   de  domaines   faites 


LES    FINANCES  309 

illégalement,  c'est-à-dire  sans  l'exprès  consentement  des 
Etats1.  La  réclamation  fut  d'ailleurs  inutile  et  il  ne  resta 
plus  au  commissaire  impérial  qu'à  préparer  pour  l'avenir 
une  administration  régulière  et  un  contrôle  effectif  des 
domaines. 

Il  commença,  des  1809,  par  faire  dresser  un  sommier 
général  des  biens  existants-.  Puis,  sans  attendre,  de 
Paris,  un  décret  qui  ne  serait  arrivé  qu'après  de  longs 
mois,  par  un  simple  arrêté  il  créa  une  administration  des 
domaines  analogue  à  celle  de  la  France  et  qu'il  fondit 
avec  l'enregistrement  et  le  timbre  déjà  existants.  Le  rouage 
nouveau  fonctionna  à  partir  du  1er  mai  1809.  C'était  un 
essai  que  Beugnot  faisait  dans  un  pays  neuf3.  Ainsi  plus 
de  «  Chambres  »  languissantes,  plus  de  fermiers  tout 
puissants  et  jamais  surveillés;  partout  l'action  directe  et 
le  contrôle  réel  de  l'État'. 


i.  Dans  son  rapport  sur  le  budget  de  1811,  Rœderer  explique  pourquoi 
les  domaines  n'étaient  pas  très  étendus  :  en  pays  protestant,  il  y  avait 
peu  de  biens  ecclésiastiques;  beaucoup  d'aliénations  avaient  été  faites 
par  Murât  qui  continuait  la  tradition  de  l'électeur  de  Bavière:  enfin  Napo- 
léon s'était  réservé  un  revenu  de  250000  francs,  dans  les  pays  annexés  en 
1808,  AFiv,  1862. 

2.  Lettre  à  Gaudin,  du  10  mars  1809,  AFiv,  1841;  rapport  sur  les 
domaines,  dans  AFiv,  pi.  4417:  dans  sa  lettre  à  Gaudin,  Beugnot  écrivait  : 
■  Avant  mon  arrivée  ici,  on  n'y  connaissait  ni  états  de  mois,  ni  états  beb- 

domadaires.  ni  distributions,  ni  comptes  d'aucune  espèce:  S.  A.  I.  (.Mural 
n'avait  pas  de  conseil  à  Paris:  tout   occupée  de   sa  glorieuse  destinée, 
elle  écrivait  deux  ou  trois  fois  par  an  à  son  ministre.  » 

3.  L'arrêté  rendu  par  Beugnot  le  1er  mars  1809  manque  dans  la  collée 
lion  de  ses  arrêtés  qui  ne  commence  qu'en  juillet  1809:  il  en  indique  l'es- 
sentiel dans  le  rapport  annexé  à  AFiv,  pi.  i  417;  d'ailleurs  l'administration 

fui  copiée  sur  l'administration  française. 

4.  Le  personnel  fut  nommé  le  3  novembre  180'.»,  AFiv,  pi.  309i:  la  direc- 
tion générale  des  Domaines,  du  Timbre  et  des  Hypothèques  fui  donnée  à 
Ch.  Theremin;  il  y  resta  jusqu'en  1812.  époque  où  il  fut  nommé  consul  a 
Leipzig:  il  avait  en  même  temps  la  direction  du  département  du  Rhin  :  un 
autre  français,  Ceillier,  qui  avait  organisé  le  timbre  sous  Murât,  eut  celle 
de  la  Sieg;  les  autres  furent  données  à  des  Allemands  :  un  décret,  rendu 
le  22  juin  1811,  confirma,  sauf  quelques  modifications  (telle  que  la  sup- 
pression du  directeur  général  demandée  par  le  comte  Duchâtel),  l'arrêté 
de  Beugnot.  En  1810.  le  prince  conserva  des  domaines  réels  dans  la  partie 
i\<>.  grand-duché  annexée  il  la  France  el  ne  perdil  que  le  Timbre  et  les 
Hypothèques.  AFiv,  pi.  4117.  4439.  5040;  AFiv,  1226,  1858. 


310  i    ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Mi    NAPOLÉON 


La  «  liste  civile  »  qui,  jusqu'en  1811,  absorba  les  revenus 
«1rs  domaines  el  une  grande  partie  des  impôts  indirects, 
iiail  également  alimentée  par  les  ressources  que  produisait 
l'exploitation  des  forêts,  des  mines  et  «les  usines. 

Les  forêts,  en  ISO'.),  étaient  «  dans  le  [dus  déplorable 
<lai  de  dégradation  et  la  cause  principale  de  celte  dégra- 
dation s'opposait  à  leur  rétablissement  puisque  toutes  les 
communes  y  exerçaienl  des  droits  d'usage,  de  glandée,  de 
bois  mort,  de  feuillée  :  elles  étaient  en  possession,  depuis 
un  temps  très  ancien,  de  sorte  que  les  habitudes  rurales  et 
domestiques  s'étaienl  conformées  à  l'exercice  de  ces 
droits  ».  Dès  1801)  on  chercha  à  «  diminuer  l'intensité  de 
ce  puissant  moyen  de  dévastation,  mais  les  moindres  ten- 
tatives avaient  effarouché  les  esprits,  des  soulèvements 
avaient  été  près  d'éclater  et  on  avait  été  obligé  d'ajourner 
à  d'autres  temps  toute  tentative  de  restauration.  Cette 
restauration  devait  être  d'autant  plus  difficile  que  les 
grands  propriétaires  eux-mêmes  appuyaient  de  tous  leurs 
moyens  la  dévastation  des  forêts  du  prince  parce  que  le 
profit  qu'y  trouvaient  leurs  fermiers  composait  une  partie 
du  revenu  des  fermes  '  ».  Une  organisation,  copiée  sur 
celle  de  France,  fut  décrétée  le  22 juin  1811:  les  droits 
d'usage  étaient  restreints,  considérablement  -. 


XI 


Dans  les  pays  d'industrie  active  dont  on  avait  formé  le 
grand-duché  de  Berg   les  mines  étaient,   connue  dans  le 

1.  Rapport  de  Beugnot,  de  novembre  1809,  dans  AFiv,  pi.  5099. 
_'.  Beugnol  avail  déjà  organisé  1rs  Forêts  du  royaume  de  Westphalie, 
par  décrel  du   29  mars   1808.    La  décret   du  i2  juin  1811    est  dan-  \l'i\. 

pi.  ut:. 


LES    FINANCES  311 

reste  de  l'Allemagne  à  cette  époque  et  depuis  le  xvi'  siècle, 
entre  les  mains  des  princes  ;  forts  de  leur  Bergregal  ils 
pouvaient,  soit  exploiter  eux-mêmes,  soit  concéder  l'exploi- 
tation en  percevant  des  droits.  Suivant  les  régions,  c'était 
l'un  ou  l'autre  régime  qui  avaient  prévalu.  Dans  Tecklen- 
bourg-Lingen  les  princes  exploitaient  seuls  comme  pro- 
priétaires des  mines;  dans  la  Mark,  dans  la  région  de 
Dillenb'ourg  et  île  Siegen,  pays  prussiens  el  nassoviens,  le 
souverain  avait  renoncé'  au  Bergregal  et  adopté  le 
régime  de  la  Bergfreiheit,  par  où  il  ne  faut  pas  entendre 
la  liberté  donnée  à  chacun  d'exploiter  librement,  mais  le 
droit  d'exploitation  accordé  à  des  actionnaires  entre  les- 
quels le  souverain  gardait  une  place  ;  dans  la  région  d'Es- 
sen  et  de  Werden,  dans  le  duché  de  Berg,  dans  les  prin- 
cipautés de  Hombourg,  Wildenbourget  Gimborn-Neustadt, 
le  souverain  ne  s'était  réservé  que  la  surveillance,  avec 
des  droits  pécuniaires  ou  dîmes  l.  Pour  les  usines,  le 
régime  variait  de  même  :  dans  la  région  de  Dillenbourg- 
Siegen,  elles  appartenaient  au  souverain;  partout  ailleurs 
l'Etat  n'exerçait  qu'une  surveillance  et  percevait  des 
droits  sur  la  fabrication.  La  plus  grande  saline  du  pays, 
celle  de  Kœnigsborn,  était  exploitée  pour  le  compte  du 
souverain  ;  les  deux  autres  étaient  concédées  à  des  com- 
pagnies '-. 

Pour  mettre  de  l'unité  dans  cette  diversité,  Beugnot 
avait  demandé  a  Paris  l'envoi  de  l'ingénieur  des  mines 
Héron  de  Villefosse,  qui  proposerait  une  organisation  uni- 
forme et  commencerait  surtout  par  établir  un  budget  pour 


I.  Dans  un  rapport  remis  à  Héron  de  Villefosse  en  1800-1810,  on  voit 
que  la  réglementation  n'avait  été  introduite  dans  Siegen-Dillenbuurg  qu'en 
1780,  époque  à  laquelle  avait  été  créée  une  commission  des  mines.  L'ex- 
ploitation était  déplorable  Hans  le  duché  de  Berg  comme  d'ailleurs  dans 
les  petites  principautés.  Papiers  Héron  de  Villefosse. 

-.  Rapport  de  Beugnot,  d'août  1809,  dans  AFiv,  1860.  Voici  les  chiffres 
en  1811  :  (ii)  uoo  ouvriers  occupés  habituellement,  24  000  de  plus  par  inter 
ralles;  19  mines  de  houille  (7  au  prince,  12  a  des  actionnaires); 
255  usines  métallurgiques  (20  au  prince,  235  a  des  particuliers),  AFiv,  1862. 


312  1/ ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

toutes  ces  exploitations  où  le  contrôle  de  l'Etat  était  encore 
souvenl  inconnu.  Héron  de  Villefosse  avait  déjà  rempli, 
m  Allemagne,  plusieurs  missions  importantes:  dès  IHD-i 
il  avail  été  envoyé  dans  le  liai/,  où  pendant  deux  ans  il 
avait  exercé  une  excellente  Influence  en  empêchant  l'occu- 
pation française  d'être  désastreuse  pour  les  mines.  En  jan- 
vier 1807  il  «''tait  nommé  inspecteur  général  «les  mines 
•  1rs  pays  conquis  et  en  1808  il  organisait  les  mines  du 
royaume  de  Westphalie  '.  Dans  le  grand-duché  même  il 
n'était  pas  un  inconnu  :  l'inspecteur  prussien  des  manu- 
factures de  la  Mark,  Eversmann,  lui  avait,  dès  1 807,  alors 
que  la  Mark  ne  Taisait  pas  encore  partie  de  l'État  de  Murât, 
fourni  des  indications  sur  les  ressources  industrielles  de  la 
région  et  sur  les  «  réunions  »  nécessaires  pour  créer  un 
pays  homogène  au  point  de  vue  économique. 

Arrivé  à  Dùsseldorf.  en  mai  1801),  Héron  de  Villefosse  se 
préoccupa  d'abord  de  préparer  le  budget  de  ces  adminis- 
trations diverses  et  encore  incohérentes.  Grâce  à  lui,  Beu- 
gnot  put,  dès  le  mois  d'août,  présenter  à  Maret  un  état 
des  recettes  et  des  dépenses  des  mines  et  usines.  Puis 
quand  le  travail  purement  administratif  fut  achevé,  il  par- 
courut le  pays,  examinant  sur  place  les  exploitations:  il 
s'agissait  de  préparer  une  organisation  telle  que  «  l'on 
put  se  défendre  des  hommes  par  de  bonnes  règles,  ri 
cependant  chercher  des  hommes  tels  qu'on  n'eût  pas  besoin 
d'être  défendu  contre  eux2  ».  Il  vit  de  près  la  mauvaise 
administration  des  mines  dans  le  duché  de    Berg  et  dans 

1.  Bernadotte  fil  frapper  en  1804  une  médaille,  sur  laquelle  un  lisait, 
d'un  côté  ces  mots  entourés  d'une  couronne  de  chêne  :  «  L'armée  d'Ha- 
novre ;i  Napoléon,  empereur  des  Français,  1804  »;  de  l'autre  :  »  Glûckauf 
(salut  ordinaire  des  mineurs),  des  mines  et  usines  du  Harz,  protégées 
pendant  la  guerre  »:  le  roi  «le  Prusse,  le  18  juillet  îsii  remercia  par  lettre 
Héron  de  Villefosse  des  services  qu'il  avait  rendusaux  mines  allemandes 

et  lui  envoya  une  bague  ornée  de  son  chiffre  et  de  diamants  (Papiers  lleron 

de  Villefosse  el  Moniteur.  1814,  p.  797.  Par  décret  du  27  janvier,  Héron  de 

Villefosse  avait  organisé  les  mines  de  Westphalie  iThimme,  <<///•   cité,  11,861  . 

2.  Lettre  de  Beugnot  à  Héron   de  Villefosse,  dans  Papiers  lleron  de  Ville 

fosse  (20  juin  1809)  n  c'est  d'ailleurs,  ajoutait-il,  tout  le  problème  de  lad 
minislration.  » 


LES    FINANCES  313 

les  petites  principautés  où  la  surveillance  était  confire  à 
des  incapables:  dans  Gimborn-Neustadt  l'inspection  des 
mines  était  faite  par  un  homme  que  la  conformation  de 
ses  jambes  empêchait  d'entrer  dans  les  galeries  !  Il  cons- 
tata que  l'exploitation  rationnelle  et  en  grand  n'existait 
véritablement  que  dans  les  anciennes  provinces  prus- 
siennes, où  elle  était  confiée  à  des  ingénieurs  venus  de 
Berlin  ou  de  Silésie  \  où  les  machines  à  vapeur  et  le 
«  roulage  »  de  la  houille  dans  les  galeries  étaient  déjà 
connus.  Dans  le  remarquable  rapport  qu'il  rédigea  au  retour 
de  son  inspection  il  décrivit  ce  qu'il  avait  vu  et  proposa  la 
création  d'une  administration  générale  des  mines  -.  Tout 
en  maintenant  absolument  le  droit  régalien  qui,  depuis  quel- 
ques années,  était  de  nouveau  préconisé  en  France  —  après 
la  liberté  absolue  décrétée  en  1791,  —  Héron  de  Villefosse 
demandait  cependant  que  l'Etat  n'exploitât  pas  lui-même; 
le  principe  de  la  liberté  des  mines  (Bergfreiheit)  devait 
être  partout  admis,  sous  la  surveillance  de  l'Etat  et  moyen- 
nant le  paiement  au  trésor  d'une  redevance  du  dixième 
du  produit.  Les  projets  de  Villefosse  ne  furent  pas  réalisés: 
des  dissentiments  se  produisirent  entre  Beugnot  et  lui,  le 
premier  lui  reprochant  de  se  préoccuper  trop  exclusive- 
ment du  point  de  vue  scientifique,  et  de  trop  négliger  l'in- 
térêt liscal  ;  Beugnot  n'envoya  jamais  le  contre-projet  qui 
lui  était  demandé  et  l'administration  des  mines  resta  uni- 
quement fiscale  :. 


1.  L'n  1784.  le  futur  ministre  Stein  été  avait,  a  Berlin,  directeur  des  mines 
de  Westphalie:  il  est  intéressant  de  constater  que  dans  cette  région  prus- 
sienne du  grand-duché,  on  rencontre  à  chaque  instant  la  trace  de  l'acti- 
vité du  réformateur  de  la  Prusse. 

2.  Le  remarquable  rapport  que  Héron  de  Villefosse  rédigea,  au  mois 
de  février  1810.  excellente  monographie  d'une  des  régions  minières  les 
plus  importantes  de  l'Europe,  mériterait  d'être  publié;  il  s'en  trouve  deux 
exemplaires,  l'un  dans  AFiv,  1225,  l'autre  dans  AFiv,  1860.  II.  de  V.  devait 
être  populaire  parmi  les  mineurs  :   dans    les  papiers    Héron  de    Villefosse 

>e  trouve  une  pièce  de  vers  qui   lui   l'ut  adressée  «   bei  der  General- 
befahrung  der  zeche  Friederika  am  12februar  1810.  » 

3.  Bcugnol   était    cependant  d'accord  avec   Héron    de   Villefosse.   Il  criti- 


li  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 


XII 


Le  recez  «le  la  diète  de  18(Ki  supprimait,  par  ses  articles  -'!i 
à  36  ',  les  corporations  religieuses  et  donnait  aux  princes 
l'administration  H  les  revenus  de  leurs  biens,  moyennant 
des  pensions  payées  aux  ecclésiastiques  encore  vivants. 
En  celle  matière  il  ne  semble  pas  que  partout,  dans  le 
grand-duché  de  Berg  les  prescriptions  du  recez  aient  élé 
observées  :  si  dans  les  provinces  prussiennes  le  gouver- 
nement supprima  les  chapitres  connue  celui  de  Munster, 
dans  le  duché  de  Berg,  en  revanche,  les  souverains  lais- 
sèrent souvent  «  vivoter  »  les  chapitres  en  pourvoyant, 
au  fur  et  à  mesure  des  vacances,  aux  prébendes.  Murât 
continua  celte  tradition,  distribua  des  prébendes  sans 
distinction  de  naissance  à  des  tilles  de  fonctionnaires,  ou 
même  à  sa  fille  Laetitia  ;  et  cela,  malgré  les  protestations 
des  chapitres  «  qui  étaient  réservés  a  ces  demoiselles 
nobles  qui  ne  pouvaient  ni  hériter,  ni  épouser  un  roturier, 
ni  exercer  un»'  profession  et  naissaient  entre  un  arbre  généa- 
logique et  ces  hôpitaux  parés  de  cordons  qu'on  appelle  des 
chapitres  nobles  "  ». 

Beugnot,  peu  de  temps  après  son  arrivée,  voulut  faire 
appliquer  les  principes  du  recez.  el  par  un  arrêté  rendu  le 
12  novembre  1808,  déclara  que  les  biens  el  revenus  appar- 
tenant aux  ordres,  congrégations  ou  établissements  reli- 
gieux de  l'un  el  de  l'autre  sexe  seraient  dorénavant  admi- 
nistrés par  la  régie  des  domaines  el  leurs  produits  versés 
dans  sa   caisse  :   naturellement    des  indemnités  devaient 

quail  l'exploitation  par  le  souverain  •<  qui  fabrique  cher  el  vend  l><m  mar- 
ché ».  niiiis  évidemment  il  voulaîl  augmenter  outre  mesure  les  revenus 
de  l'Etat. 

i.  Le  texte  des  articles  <lu  recez  esl  dans  Berghaus,  ouv.  eité,  i.  863  el 
suiv. 

2.    \Im\.   1865. 


LES    FINANCES  315 

être  allouées  aux  membres  des  congrégations  supprimées. 

L'application  générale  et  immédiate  d'un  tel  arrêté  était 
impossible  :  la  difficulté  de  payer  tout  à  coup  les  pensions 
à  tous  les  ecclésiastiques  fut  un  obstacle  à  la  suppres- 
sion de  toutes  les  congrégations.  D'autre  part,  l'étal  de 
désordre  et  d'incohérence  de  l'administration  des  domaines 
rendant,  à  l'avance,  illusoire  et  inutile  la  prescription 
d'une  «  surveillance  de  la  régie  des  domaines  »,  Beugnot 
ne  pouvait  songer  à  supprimer  des  congrégations  dont  il 
n'aurait  su  comment  administrer  les  biens.  Mais  quand 
l'administration  des  domaines  fonctionna,  régulière  et 
uniforme,  il  revint  au  principe  général. 

Le  24  octobre  I80*>,  un  nouvel  arrêté  déterminait  les 
conditions  précises  et  pratiques  des  sécularisations:  l'ad- 
ministration des  biens  des  établissements  supprimés  était 
confiée  au  receveur  des  domaines  du  canton;  les  forêts 
des  couvents  étaient  rattachées  aux  forêts  du  prince  ;  cet 
arrêté  ne  devait  expressément  s'appliquer  qu'aux  seuls 
chapitres  d'hommes.  Quelques  mois  après,  la  mesure  fut 
généralisée  et  un  nouvel  arrêté,  rendu  le  4  août  1 S 1 0 , 
appliqua  à  tous  les  chapitres,  sans  exception,  les  principes 
posés  pour  la  sécularisation  l.  A  ce  moment,  le  Code  civil 
était  introduit  dans  le  grand-duché;  les  chapitres  nobles 
ne  pouvaient  plus  exister  sous  le  régime  de  la  législation 
française.  Beugnot  aurait  voulu  qu'à  leur  place  on  orga- 
nisât deux  ou  trois  maisons  comme  celle  d'Ecouen,  mais 
le  temps  manqua,  l'argent  surtout  lit  défaut  pour  de 
telles  créations.  Malgré  les  prescriptions  formelles  du 
décret  du  22  juin  1811  qui  réorganisait  les  domaines  du 
prince  et  exigeait  la  réunion   effective  à  ces  domaines  des 

I.  AFi\.  477.  Le  '■',  novembre,  un  décret  nommait  a  des  prébendes 
vacantes  dans  le  chapitre  de  dames  de  Metelem  des  fdles  de  fonctionnaires 
allemands  et  français  en  particulier  la  fille  du  juge  de  Solingen,  beau- 
père  du  général  Carabacérès,  la  tille  de  Cli.  Theremin.  etc..  AFiv, 
pi.  300") :  par  contre,  par  arrêté  du  13  novembre  1809,  Beugnot  supprimai! 
le  chapitre  d'Essen  qui  était  un  chapitre  de  dames.  La  jurisprudence  étail 
encore  incertaine  ;  l'arrêté  du  i  août  1810  est  dans  AFiv*,  177. 


316  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

biens  des   chapitres  el   couvents,  il    existait   encore,   en 
IM:J.  onze  chapitres  dans  le  grand-duché1. 

Beugnol  en  avail  supprimé  une  trentaine;  il  aurait  voulu 
1rs  supprimer  Ions;  «  ceux  de  ces  chapitres  qui  ne  ser- 
vaient à  rien  étaient  riches  assez,  ceux  qui  servaient  à 
quelque  chose  étaient  mal  payés,  ceux  qui  servaient  à 
beaucoup  «le  choses  vivaient  d'aumônes  ».  Il  ne  se  laissait 
pas  influencer  par  ce  fait  que  les  chanoines  avaient  gardé 
<les  croix  et  (les  bannières,  qu'ils  revêtaient  leurs  cos- 
tumes, chantaient  ou  plutôt  Taisaient  chanter  l'office  divin 
dans  leurs  anciennes  églises.  En  réalité  il  savait  fort  hien 
qu'il  n'existait  plus,  en  beaucoup  d'endroits,  que  Mes 
<c  simulacres  de  corporations  »  :  les  chanoines  de  Munster 
ne  vivaient  plus  réunis,  se  mariaient,  prenaient  des  posi- 
tions officielles,  el  il  donnait  la  théorie  juridique  de  la 
suppression  de  chapitres.  «  Ce  n'est  pas  l'appareil  de 
quelque  service  religieux,  écrivait  le  commissaire  impé- 
rial, qui  constitue  une  corporation  religieuse,  ce  qui  la 
constitue  c'est  la  force  et  la  vigueur  des  statuts  sur  les- 
quels elle  repose,  c'est  sa  continuelle  succession  par  des 
remplacements  à  chaque  vacance,  c'est  la  libre  adminis- 
tration de  ses  biens,  c'est  le  droit  de  jouir  et  d'user  de 
tous  les  privilèges  et  prérogatives  qui  étaient  la  condition 
de  son  existence.  »  Et  c'est  tout  cela  que  supprimaient 
le  recez  de  la  diète  et  les  arrêtés  du  commissaire  impérial 
Cependant  la  domination  française  ne  s'exerça  pas  assez 
longtemps  pour  que  le  travail  de  sécularisation  s'achevât. 

1.  Dans  la  partie  du  grand-duché  réunie  à  la  France  en  L810,  les  con 
grégations  étaienl  supprimées  par  décret  du  ;>u  novembre  1811  (AFiv, 
pi.  4 7ii3)  ;  lors  de  la  réunion,  il  avait  été  décidé  (par  décret  du  ,27  janvier 
1811)  (lue  le  grand-duc  conserverait  ses  domaines  dans  la  partie  annexée; 
il  y  cul  d'interminables  diseussions  entre  le  chapitre  de  Munster  qui  pré- 
tendait avoir  une  existence  légale  ei  Beugnol  qui  prou\  ail  sa  suppression 

Napoléon   trancha    la    difficulté  en    déclarant,    par  décret    du   \   novembre. 
que  l'administration  des  domaines  prendrait  possession  de  tous    les  biens 

ecclésiastiques,  «  excepte  de  ceux   des  chic-  ayant  charge  d'ames  »; 

cette  exception  est   de   la    main    de    Napoléon,   dans  la  minute  du  décret. 

Les  pensions  civiles  et  ecclésiastiques  (ces  dernières  en  majorité    figu 
raient  au  budget  pour  une  somme  supérieure  a  un  million  ' 


LES    FINANCES  317 


XI  1.1 


Un  certain  nombre  de  dotations  diminuèrent  les  revenus 
<lu  prince  et  ceux  de  l'Etat  :  déjà  .Mural  s'était  montré 
facilement  généreux  :  à  sa  nièce,  il  avait  donné  comme  dot 
des  terres  du  couvent  de  Hombourg  pour  un  revenu  de 
30.000  francs  ;  à  son  ministre  Agar,  il  avait  octroyé  la  terre 
de  Morsbroich  rapportant  20.000  francs  ;  au  général  Marx,  il 
avait  abandonné  la  maison  qu'il  habitait  à  Diisseldorf. 
Par  le  traité  qui  cédait  au  grand-duché  les  provinces 
prussiennes,  Napoléon  s'était  réservé  un  capital  de  cinq  mil- 
lions lui  donnant  un  revenu  annuel  de  250.000  francs  ;  il 
attribua  à  trois  officiers,  aux  généraux  Arrighi,  Caulain- 
court  et  au  colonel  Ornano,  le  revenu  ainsi  réservé1. 
Quelque  temps  après,  une  nouvelle  dotation,  de  300.000  fr., 
était  constituée  en  faveur  de  Pauline  Borghèse  "2.  Quand 
le  régime  féodal  eut  été  supprimé  dans  le  grand-duché,  les 
revenus  des  dotations  diminuèrent,  par  augmentation  des 
charges  foncières,  et  suppression  des  droits  d'usage,  des 
banalités,  des  corvées.  Il  y  eut  des  réclamations  véhé- 
mentes, mais  elles  ne  furent  pas  accueillies:  le  régime 
commun  fut  appliqué  à  ces  biens  qui  ne  devaient  pas.  par 
des  exceptions  injustifiées,  «  créer  un  État  dans  l'Étal  :;  ». 


XIV 

Au  début  de  l'année  1813,  les  ressources  budgétaires 
diminuaient;  le  monopole  du  tabac  ne  «  rendait  »  rien,  la 
vente  du  sel  donnait  des  revenus  insignifiants;  Beugnot 
songea  à  créer  une  loterie.  Dans  le  pays  de  Dillenbourg- 
Siegen  il  y  avail  bien  déjà  une  loterie  de  bienfaisance  mais 

1.  Décrel  du  26  janvier  1809:  Arrighi  131.000;  Ornano.  100.000;  Cau- 
laincourt,  19.000.  AFiv,  pi.  2574. 

2.  AFiv,  I8iil,  AFiv,  pi.  2665,  1417,  4723. 
:'..  AFiv,  1864,  AFiv.  pi.  5794. 


:U8  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ail    NAPOLÉON 

elle  étail  si  médiocre  que  les  loteries  de  Berlin  el  de  Ham- 
bourg, malgré  les  interdictions,  plaçaient  facilement  leurs 
billets  dans  le  départemenl  <l«'  la  Sieg.  Chaque  année  «les 
capitaux  abondants  sortaient  ainsi  du  pays;  pour  les  rete- 
nir, Beugnol  proposa  à  Roederer  de  se  servir  de  ce  moyen 
qu'il  déclarait  «  immoral  »  mais  qui  lui  apparaissait 
comme  le  seul  impôt  volontaire  qui  empêcherait  la  sortir 
de  l'argent.  Les  négociations  furent  longues,  Rœderer 
avant  peu  de  confiance  dans  la  réussite  de  ce  projet,  que 
Beugnot,  lui-même,  pensait  être  trop  tardif,  dans  un  pays 
«  où  l'esprit  public  allait  déjà  au-devant  de  tous  les  chan- 
gements possibles  et  OÙ  peu  de  personnes  prendraient  pari 
à  une  spéculation  qui  appartenait  beaucoup  à  l'avenir  ». 
Au  moment  de  créer  la  loterie.  Beugnot  doutait  déjà  de  son 
efficacité.  Décidée  en  février  Î813.  organisée  en  juillet 
elle  commençait  à  peine  à  fonctionner  que  déjà  la  débâcle 
se  produisait  el  arrêtait  tout  '. 


XV 


Un  examen,  même  rapide,  des  budgets  du  pays  montrera 
à  quel  point  l'ordre  mis  dans  les  finances  avait  pour  con- 
séquence nécessaire  un  meilleur  rendement  des  impôts  et 
aussi  comment,  avec  les  exigences  militaires  croissantes. 
augmentèrent  les  exigences  fiscales.  Des  le  début  les  res- 
sources fournies  par  le  pays  furent  versées  dans  deux 
caisses  distinctes  auxquelles  il  a  été  souvent  l'ail  allusion 


1.  Beugnol  en  espérai!  198.000  francs;  il  n'y  eu!  que  deux  tirages  jus- 
qu'au départ  des  Français;  AFiv,  1851,  1864,  décret  du  21  février  el 
arrêté  du  10  juillet.  Beugnol  dans  ses  Mémoires,  t.  I.  p.  864-365  dit  :  »  on 
s'étonne  que  deux  partisans  plus  ou  moins  chauds  de  la  doctrine  écono 
mique  se  soient  occupés  de  la  loterie  autrement  que  pour  la  faire  dispa 
raltre»;  il  est  inexact  que  Rœderer  ail  voulu  la  loterie.  l>;ms  les  papiers 
Beugnot,  ABxix,  335,  on  trouve  une  médiocre  petite  comédie  de  Beu- 
gnot, intitulée  :  /-"  préparation  </n  tirage  de  lu  loterie:  los  principaux 
personnages  sonl  Dupreuil,  conseiller  d'Ltal  donl  Beugnol  raille  l'uni- 
forme; de  Spée,  préfel  du  Rhin  qui  bégaie,  etc. 


LES    FINANCES  319 

dans  ce  chapitre  :  le  trésor  du  prince,  et  le  trésor  de  l'Etat. 
Mais,  alors  que,  jusqu'en  1811,  les  recettes  du  prince 
comprenaient  les  douanes,  les  postes,  les  domaines,  les 
forets,  les  hypothèques,  les  mines,  usines  et  salines, 
elles  ne  comprirent,  plus  à  partir  de  cette  année,  que  les 
domaines,  les  forêts,  les  mines,  usines  et  salines,  sans 
que  cependant  le  total  à  verser  au  prince  eût  diminué  ; 
l'Etat  devait  parfaire  annuellement  le  chiffre  auquel  Napo- 
léon avait  arrêté  les  revenus  attribués  au  prince,  c'est-à- 
dire  sa  liste  civile:  et  cette  liste  civile  était  versée  en 
fait,  non  au  grand-duc  de  Berg",  qui  ne  reçut  jamais  que 
100.00(1  francs  chaque  année,  mais  au  trésor  de  la  Couronne 
impériale,  dans  lequel  affluaient  les  recettes  des  pays  alliés 
ou  annexés. 

En  1811,  en  effet,  le  pays  ne  devait  plus  subir  de  graves 
modifications  territoriales,  les  services  financiers  étaient 
organisés  et  fonctionnaient  régulièrement;  du  provisoire 
on  avait  passé  au  définitif.  On  décréta  alors  que  désormais 
tous  les  impots,  directs  et  indirects,  seraient  pour  le  compte 
de  l'État  ;  au  prince  reviendraient  les  ressources  domaniales 
et  une  «  indemnité  »  prélevée  sur  les  recettes  d'Etat.  Ainsi 
«  les  jouissances  personnelles  du  prince  ne  seraient  plus 
présentées  comme  l'unique  objet  de  tributs  qui,  dans  un  autre 
pays,  étaient  établis  au  nom  de  l'intérêt  public  ;  son  nom  ne 
serait  plus,  seul,  attaché  à  l'importunité  des  perceptions  ; 
son  revenu,  composé  de  domaines,  rendrait  son  nom.  sa 
«lignite,  ses  jouissances,  le  plus  étrangères  qu'il  était 
possible  aux  sacrifices  du  peuple,  serait  indépendant  îles 
besoins  de  l'Etal  el  lierait  ses  intérêts  à  ceux  de  la  pro- 
priété, île  l'agriculture  et  de  la  principale  industrie  du 
pays1  ». 

1.  Ci-  sont  lit  les  motifs  »  officiels  »  qui  déterminèrent  Rœderer  a  faire 
prendre  le  décret  du  22  juin  L8H  réorganisanl  les  recettes  à  partir  du 
l'T  janvier  1811  ;  cel  exposé  des  motifs,  présenté  par  Rœderer,  fut  supprimé 
dans  le  décret  définitif;  Napoléon  n'aimai)  pas  qu'on  lui  fit  donner  les  rai 
•-uns  de  ses  actes.  AFiv,  pi.  4il7. 


320  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

Les  recettes  «lu  prince  varièrenl  «loue  peu:  «'ii  1X09,  le 
grand-duché  versail  à  la  Couronne  4.500.000  lianes:  en 
isio.  il  versa  cinq  millions;  en  1811  et  en  1812,  après 
les  grandes  diminutions  territoriales  il  ne  versa  que 
1.050.000  francs  :  en  1811},  le  budget  des  recettes  du  prince 
('•lait  fixé  à  4.201.000  lianes.  Sur  ce  revenu,  considérable 
pour  un  petit  pays,  on  dépensait  chaque  année  50.000  francs 
pour  l'entretien  des  châteaux;  tout  le  reste,  était  envoyé 
régulièrement,  à  Paris. 

Les  recettes  el  les  dépenses  de  l'Etat  varièrent,  au  eon- 
traire,  dans  de  tories  proportions  :  en  1808,  le  trésor  de 
l'Étal  et  les  caisses  provinciales  encore  séparés,  avaient 
reçu  el  dépensé  6.100.000  francs'  ;  en  1800,  le  trésor  de 
l'Étal  désormais  chargé  de  toutes  les  perceptions  el  de 
toutes  les  dépenses,  avait  reçu  et  dépensé  7  millions  sur 
lesquels  le  département  de  la  guerre  absorbait  seul 
3.350.000  francs,  c'est-à-dire  la  moitié.  De  1810  à  1813. 
le  budgel  de  l'Etat  passa  de  7  millions  à  9.G90.000  francs, 
les  dépenses  de  la  guerre  oscillant  entre  i.300.000  francs 
et  5  millions,  somme  atteinte  en  1812 2. 

En  résumé,  alors  qu'en  1810  le  budget  total  était  de 
12  millions  ;  (5  au  prince  7  à  l'Etat),  en  1813,  dans  un 
pa\s  réduit  et  appauvri,  il  était  de  12.G91.000  francs! 
(3.001000  pour  le  prince,  9.090.000  pour  l'État  dont 
1.200.000  versés  au  prince).  Le  maximum  de  rendement 
avait  été  atteint:  et  cependant,  en  cette  dernière  année 
de  la  domination  française,  les  impôts,  en  particulier  les 
impôts  indirects,  rentraient  avec  une  difficulté  croissante. 

11  est  nécessaire  toutefois  de  remarquer  que,  si  les 
dépenses  militaires  absorbaient  la  moitié  des  ressources 
totales,  les  «  délies  et  pensions  ».  —  dettes  de  l'État,  pen- 
sions payées  à  des  ecclésiastiques  sécularisés,  à  des  fonc- 
tionnaires civils,  —  figuraient  au  budget  pour  une  somme 

1.  Les  caisses  provinciales  intervenaient  pour  3.700.000  francs,   AFiv*, 

'.70. 
•J.  \l-'i\.  pi.  1860,  AIm\\  173-474. 


LES    FINANCES  321 

supérieure  à  un  million  :  on  ne  peut  pas  reprocher  aux 
administrateurs  français  de  n'avoir  pas  tenu  les  engage- 
ments contractés  avant  leur  arrivée  et  de  n'avoir  pas,  en 
quelque  sorte,  fait  «  honneur  à  la  signature  »  des  gouver- 
nements précédents. 


XVI 


Il  serait  facile,  et  certains  historiens  allemands  n'y  ont 
pas  manqué,  de  déclarer,  d'après  les  seuls  chiffres  d'impôts, 
que  la  domination  française  fut  brutale  au  point  de  vue 
fiscal  et  s'exerça  rigoureuse  et  impitoyable,  en  matière 
financière,  comme  au  point  de  vue  militaire.  Mais,  juger 
d'une  administration  financière  uniquement  sur  une  pé- 
riode de  quelques  années,  troublées  par  les  guerres  et  par 
des  mesures  douanières  exceptionnelles,  c'est  assurément 
commettre   une  grave  erreur. 

Ici,  comme  en  tout  autre  domaine,  il  faut  dégager  du 
mal  temporaire  qui  est  l'oppression  napoléonienne,  d'ail- 
leurs accompagnée  de  l'ordre  mis  dans  les  caisses  publiques, 
le  bien  cjui  restera,  les  principes  révolutionnaires  qui  con- 
tinueront à  agir  :  l'égalité  devant  l'impôt,  l'abolition  des 
privilèges,  la  répartition  plus  équitable  des  charges  publi- 
ques. Ces  principes-là  se  répandirent  alors  en  Allemagne. 

Dès  1809,  par  exemple,  le  duc  de  Nassau,  voisin  du 
grand-duché,  modifia  et  réforma  ses  impôts  en  supprimant 
tout  espèce  de  privilèges  i.  Dans  le  royaume  de  Westpha- 
lie,  où  Beugnot  avait  commencé  à  faire  succéder  l'ordre  au 
phaos,  les  Allemands  eux-mêmes  reconnurent  les  bienfaits 
de  l'organisation  française  :  «  das  westfàlische  Steuer- 
system  war  hait  aber  konsequent  :  esherrschte  in  demsel- 
ben  die  vollkommenste  Ordnung2  ».  Le  grand-duché  de 

1.  Menzel,  ouv.  cité,  VII,  726. 

-.  Opinion  de  Rehberg,  rapportée  par  Tliimme.  ouv.  cité,  II,  o06. 

SCHMIDT.  21 


322  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 


Francfort  bénéficia  Lui  aussi  des  principes  français  '. 
Enfin,  la  Prusse  b' appliqua  à  organiser  ses  finances  en 
profitant  des  expériences  faites  en  Westphalie:  dès 
octobre  1810,  l'égalité  (levant  L'impôt,  qui  fut  si  difficile 
à  introduire  pour  l'impôt  foncier,  la  suppression  «les  privi- 
lèges et  la  liberté  du  commerce  étaient  inscrites  dans  la 
Législation  prussienne. 

Après  1815,  les  populations  bergoises  devenues  prus- 
siennes, s'imaginèrent  que  les  impôts  seraient  légers  et  Les 
cbarges  publiques  à  peine  sensibles  :  il  fallut  bien  vite 
perdre  ces  illusions  et  d'aucuns  se  demandèrent  ce  que  l'on 
avait  gagné  à  changer  de  maître8. 

1.  «  Damais  war  die  franzôsische  Steuerverfassung  ihrcr  klaren  Ueber- 
sichtlichkeit,  ihrcr  technischen  Vollendung  und  ihrer  grossen  formalen 
Gerechtigkeit  wegen,  das  Vorbild  fur  aile  Staaten  »  Darmstaedter.  ouv.  cité, 
p.  185.    ' 

2.  V.  l'article  de  la  Némésis  de  [.mien  cité  plus  haut. 


CHAPITRE  X 

L'INFLUENCE  DES  TARIFS  PROTECTEURS  FRANÇAIS 

ET  DU  RLOCUS  CONTINENTAL 

SUR  L'INDUSTRIE  DU  GRAND-DUCHÉ 

I.  —  De  1791  a  1810  {Tarif  de  Trianon). 

I.  —  Rapports  économiques  entre  le  pays  de  Rerg  et  la  France 
avant  la  Révolution. 

II.  — Le  tarif  du  l«i  mars  1791,  [qui  est  déjà  un  tarif  protecteur, 
puis  les  mesures  prises  contre  l'Angleterre,  troublent  les  rela- 
tions anciennes. 

III.  —  Le  pays  de  Rerg  obtient  cependant,  par  l'envoi  d'une 
députation  à  Paris,  un  traitement  de  faveur  :  lois  de  l'an  IV  et 
de  l'an  V. 

IV.  —  A  partir  de  l'an  X,  les  produits  manufacturés  de  la  rive 
droite  du  Rhin  sont  soumis  à  la  loi  commune;  la  différence  du 
prix  de  la  main-d'œuvre  permet  cependant  encore  quelques 
rapports. 

V.  —  Le  tarif  du  30  avril  1806,  qui  réalise  les  idées  protection- 
nistes de  certains  industriels  de  1791,  aggrave  la  situation  : 
importance  capitale  de  ce  tarif  pour  l'histoire  économique  du  pre- 
mier Empire. 

VI.  —  Devenus  sujets  de  Murât,  les  industriels  demandent  un  tarif 
de  douanes  et  la  conclusion  d'un  traité  de  commerce  ;  Murât 
appuie  leurs  demandes  ;  l'opposition  des  industriels  français  et 
déjà  la  résistance  des  départements  allemands  de  la  rive 
gauche  du  Rhin,  empêchent  le  retour  à  un  régime  de  faveur  ; 
le  Rhin  est  la  frontière  économique  de  l'Empire. 

VIL  —  Le  blocus  continental,  conséquence  nécessaire  des  mesures 
de  prohibition. 

VIII.  —  Le  marché  de  l'Italie,  d'abord  interdit  au  grand-duché, 
puis  [ouvert  pendant  quelques  mois,  lui  est  définitivement 
fermé  à  la  fin  de  l'année  1807.  La  Confédération  du  Rhin  reste 
en  dehors  du  système  économique  de  la  France. 

IX.  —  L'industrie  du  grand-duché  entre,  dès  1807,  dans  une 
période  de  crise. 


324  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

X.  —  Par  la  Hollande  el  lea  dépôts  d'Helgoland,  les  produits  anglais 

entrent  en  Allemagne. 
XI..—  Création,  en  juillet  1809,  de  la  ligne  de  douanes  de  Rces  à 

Brème  ;  les  mesures  dirigées  contre  le  commerce  anglais  ont 

un  contre-coup  dans  le  grand  duché. 

XII.  —  En  1810.  Napoléon  essaie  de  faire  du  blocus  une  réalité  ou 
tout  au  moins  d'en  tirer  des  revenus  pour  l'Etat  ;  importance 
de  l'année  1810  :  la  désaffection  commence  en  France,  la 
révolte  se  prépare  en  Allemagne  :  nécessité  des  réunions  terri- 
toriales. 

XIII.  —  Le  tarif  de  Tria  non.  mesure  surtout  fiscale,  décrété  le 
5  août  1810. 

XIV.  —  Les  rapports  de  police,  sur  la  contrebande  qui  se  fait  le 
long  du  Rhin,  démontrent  la  nécessité  d'étendre  le  tarifa  toute 
l'Europe;  à  la  fin  de  l'année  1810,  il  est  théoriquement  appli- 
qué dans  les  Etats  de  la  Confédération  du  Rhin;  l'Europe  orien- 
tale élude  les  mesures  de  prohibition. 


I 


Les  rapports  économiques  entre  la  France  et  les  pays. 
de  la  rive  droite  du  Rhin  qui  formèrent  le  grand-duché  de 
Berg,  étaient  anciens  et  les  échanges  considérables  :  de 
tous  les  «  Etats  d'Allemagne  »  dont  les  douanes  françaises 
enregistraient  les  envois,  le  duché  de  Berg.  proprement  dit, 
noyau  de  la  principauté  formée  pour  Mural,  était  celui  qui 
fournissait  à  la  France  la  plus  grande  quantité  de  produits 
manufacturés.  Cette  région  montagneuse,  en  bordure  du 
Rhin,  était  peu  propre  à  l'agriculture  ;  en  revanche,  elle 
était  riche  en  fer.  en  bois  et  en  eaux  courantes  dont  la 
force  motrice  était  depuis  longtemps  utilisée.  De  celte 
longue  terrasse,   abaissée    vers  le   fleuve,  des   ruisseaux 

descendaient,  rapides  et  clairs,  le  long  desquels  des  blan- 
chisseries     et     des     usines     s'étaient    installées.    Dans    les 

vallées,  en  particulier  dans  celle  de  la  Wupper,  sur  les 
plateaux  aux  environs  des  mines,  des  villes  manufactu- 
rières s'étaient  développées  et  les  voyageurs  qui  axaient 
visité  les  centres  d'industrie  anglais  déclaraient  qu'Flher- 


l'industrie   du  GRAND-DUCHK  325 

feld  et  Barmen,  Remscheid  et  Solingen  pouvaient  soutenir 
la  comparaison  avec  Birmingham  ou  Sheffield1.  Les 
rubans  de  fil  et  de  laine  de  Barmen,  les  lacets,  dentelles 
et  siamoises  d'Elberfeld,  les  draps  de  Lennep,  de  Huckes- 
waffen,  les  lames  de  Solingen  étaient  célèbres.  Tous  ces 
produits  avaient  des  débouchés  en  France,  en  Espagne, 
en  Italie,  et,  depuis  quelques  années,  dans  l'Amérique  du 
Nord  où  les  outils  de  Remscbeid  étaient  particulièrement 
recherchés. 

Dans  la  plaine,  au  pied  de  ces  montagnes  industrieuses, 
les  grandes  routes  commerciales  de  la  France  vers  le 
nord  de  l'Allemagne,  et  du  Rhin  supérieur  aux  Pays-Bas,  se 
croisaient  à  Diisseldorf  :  cette  ville  était  devenue  le  grand 
entrepôt  des  marchandises  françaises  qui  entraient  sans 
être  assujetties  à  aucun  droit.  C'est  là  que  passaient  les 
vins  et  les  eaux-de-vie,  le  café  et  l'indigo,  l'huile,  les 
cuirs  et  le  sucre  que  la  France  fournissait  au  duché  de 
Berg;  c'est  par  là,  aussi,  qu'entraient  les  grains  du 
duché  de  Juliers  2  indispensables  aux  bergois.  La  rive 
gauche  encore  presque  exclusivement  agricole  fournissait 
le  pain  à  la  rive  droite  déjà  industrielle  \ 

Pendant  tout  le  xvme  siècle  et  jusqu'aux  premières 
années  de  la  Révolution,  sous  le  régime  des  tarifs  de  1664 
et  de  1667  qui  leur  étaient  favorables,  les  produits  manu- 
facturés du  duché  de  Berg  entrèrent  en  France,  facilement. 

1.  «  Kin  England  im  kleinen  »  écrivait  Nemnich  qui  visita  le  pays  en 
1809  [Tagebuch  einer  der  Kultur  und  Industrie  f/ewidmeten  Reise). 

■1.  Plus  tard  le  département  de  la  Roer,  et  non  Roër  comme  on  l'imprime 
trop  souvent;  en  effet,  il  faut  prononcer  Ruhr:  la  rivière  de  la  Roer  (rive 
gauche)  et  celle  de  la  Ruhr  (rive  droite)  ont  en  réalité  le  même  nom.  Ce  qui 
indique  bien  la  manière  dont  on  prononçait  le  nom  du  département  dont 
Aix  -la-Ghapelle  était  le  chef-lieu,  c'est  qu'on  écrivait  parfois  Roure  pour 
le  département  de  la  Roer,  et  Roer  «  rivière  du  comté  de  la  Mark  »  pour 
Ruhr  (AFiv,   170b'  B). 

:'..  Je  n'ai  pas  pensé  qu'il  fût  nécessaire  de  faire  ici  «  un  tableau  »  de 
l'industrie  du  grand-duché  de  Berg;  ce  tableau  a  été  l'ai i  par  Beugnot 
dans  ses  Mémoires  el  dans  un  travail  qu'il  rédigea  au  retour  d'une  inspection 
en  ISH).  (J'ai  publié  ce  travail  dans  la  Rev.  d'hist.  moi/,  et  contemp,  t.  V. 
p.  52*>-544  et  605-622,  tiré  à  part).  Héron  de  Villefosse  dans  sa  Richesse 
minérale  a  consacré  à  ces  régions  îles  pages  intéressantes. 


.'i"20  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

Moyennant  un  droit  uniforme  de  10  |).  loi)  pesant  poids  de 
marc,  <| n'ils  acquittaient  à  l'entrée,  les  Industriels  de  la 
rive  droite  du  Rhin  livraienl  de  la  quincaillerie,  de  la  mer- 
cerie, des  étoiles  cl  surtout  des  rubans1  qui  manquaient  à 
la  France  el  que,  grâce  au  l»as  prix  de  la  main-d'œuvre, 
ils  pouvaient  lui  donner  à  bon  marché. 


II 


Le  tarif  des  douanes  «lu  15  mars  1791  vint  tout  à  coup 
mettre  le  trouble  dans  les  échanges  et  inquiéter  les  fabri- 
cants. Pour  «  rendre  moins  funeste  à  la  France  le  traité  de 
commerce  l'ait  avec  l'Angleterre  »  en  1786  ~,  conclu  pour 
douze  ans  et  que  l'Assemblée  nationale  n'osait  pas  encore 
dénoncer,  la  Constituante  avait  chargé  son  Comité  d'agri- 
culture et  de  commerce  de  préparer,  en  même  temps 
qu'un  projet  de  reculement  des  barrières  aux  frontières, 
un  nouveau  tarif  de  douanes  qui  ne  serait  pas  simplement 
fiscal  mais  qui  protégerait  et  défendrait  la  main-d'œuvre 
nationale  contre  l'industrie  étrangère.  Ce  furent  des 
députés  des  villes  industrielles,  Goudard,  de  Lyon,  de 
Fontenay,  de  Rouen',  qui  prirent  la  part  la  plus  active  à  la 
rédaction    de   ce    tarif;    même   amendé   et   corrigé,    sans 

1.  Les  rubans  tenaient  le  premier  rang  parmi  tes  importations  d'Aile 
magne:  un  arrêt  du  Conseil,  de  1720,  avait  par  faveur  Spéciale  réduit  de 
20  à  10  p.  100  te  droit  d'entrée  sur  les  rubans  qui  se  fabriquaient  dans  le 
duché  de  Berg;  la  même  année,  Grevenbroich,  secrétaire  de  S.  A.  li.  Pala- 
tine avait  aussi  demandé  la  réduction  des  droits  sur  les  des  à  coudre 
d'Elberfeld  el  de  Barmen  ;  on  la  lui  refusa  [F1*,  1911). 

-.  Celte  phase  est  tirée  du  rapport  de  (ioudard.  fait  au  nom  du  Comité 
d'agriculture  et   de   commerce,    le  27   août   IT'.H):    il  y    l'appelait   les  efforts 

faits  par  l'ancienne  administration  pour  o  dégager  le  commerce  de  toutes 

les  entraves  »  :  et  il  ajoutai)  :  «  si  toutes  les  réformes  que  je  \  iens  proposer 
ont  paru  commandées  pur  un  intérêt  bien  entendu,  ne  /'àl-ce  <]tie  pour 
rendre  moins  funeste  à  la  Fumer  le  traité  de  commerce  fait  arec  l'Angle- 
terre... »  Cette  opinion  de  Goudard,  si  nettement  formulée,  permettrait 
seule  d'affirmer  que  le  traite  était  impopulaire  ;  mais  de  cette  impopularité 
il  y  a  d'autres  preuves  encore. 

•'>.  Celui  la  même  qui,  en  1803.  demandait  les  mesures  prohibitives  pré- 
paratoires du  blocus  continental  cf.  Ame.  Tarifs  des  douanes,  I.  ■-' 


L'INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHK  327 

être    encore  prohibitif  comme  ceux  qui  devaient   suivre, 
il  lut  cependant  déjà  protecteur  sur  bien  des  points1. 

Pour  les  produits  bergois  il  n'était  plus  question  du  taux 
uniforme  de  10  p.  100  :  la  mercerie  commune  devait 
payer  20  livres  par  cent  pesant,  la  quincaillerie  de  10  livres 
à  37  livres  10  sous,  les  rubans  de  30  à  70  livres  suivant  la 
qualité;  les  couvertures  de  laine  oO  livres,  les  draps  com- 
muns 150  livres-  ! 

Deux  ans  après,  la  guerre  était  engagée  avec  l'Angle- 
terre, le  traité  de  178G  était  déchiré  et  les  premières 
mesures  de  prohibition  étaient  prises  :  dès  le  1er  mars 
1793,  un  décret  interdisait  l'entrée  en  France  des  «  mar- 
chandises de  la  nature  de  celles  que  fabriquait  plus  spé- 
cialement l'Angleterre  »,en  particulier  les  étoffes  de  coton. 
Dans  cette  guerre  de  tarifs  au  moyen  de  laquelle  la  Con- 
vention s'efforçait  de  favoriser  les  produits  de  l'industrie 
nationale,  en  écartant  les  produits  anglais,  le  duché  de 
Berg,  qui  précisément  livrait  au  commerce  presque  tout  ce 
que  livrait  aussi  l'Angleterre,  allait  être  indirectement 
niais  gravement  atteint:  toute  mesure  prise  en  France 
contre  l'Angleterre  allait  avoir,  fatalement,  un  contre-coup 
sur  la  région  industrielle  de  la  rive  droite  du  Rhin. 

Assurément,  pendant  quelques  années  les  importations 
continuèrent  en  France,  mais  ce  fut  uniquement  à  cause 
de  la  «  dépréciation  successive  des  assignats  ».  Dès  que, 
au  début  de  l'an  IV,  la  perception  des  droits  du  tarif 
•  le  17'.)  1  se  fit  entièrement  en  numéraire,  dans  les  pays 
réunis  que  devaient  traverser  les  produits  allemands,  les 

1.  Les  jugements  sur  ce  tarif  de  1791  varient  :  Ame  le  déclare  presque 
uniquement  fiscal;  M.  Levasseur,  au  contraire,  reconnaît  que,  supérieur 

a  celui  de  I f>t'.i.  il  était  protecteur.  V.  dans  Al).  IX,  525,  les  rapports  suc- 
cessifs  de  Goudard  :  on  y  trouvera,  non  seulement  un  curieux  exposé  de 
l'état  îles  douanes  intérieures  en  17'Ji),  mais  surtout  des  déclarations  qui 
font  déjà  pensera  toutes  les  mesures  prises  en  1806,  en  particulier  au 
tarif  du  30  avril  cl  au  décret  du  21  novembre. 

2.  Des  1806,  ces  deux  derniers  articles  étaient  tombés  a  0  dans  le  com- 
merce de  Berg  avec  la  France  el  les  fabriques  qui  les  produisaient  avant 
!7'.t|  avaient  presque  totalement  disparu. 


328 


I.  AHMIMSTHATION    ÎUIIKI/IT.    l'Ail    NAPOLKON 


industriels  durent  faire  suivre  à  Leurs  marchandises  des 
voies  détournées  ou,  même,  n'eurent  plus  d'autre  res- 
source que  la  contrebande  pour  eu  assurer  l'écoulement. 
C'esl  alors  que  le  Corps  commercial  du  duché  de  Berg  se 
décida  à  envoyer,  à  Paris,  une  députation  qui  devait 
demander  aux  assemblées  la  réduction  des  droits  d'en- 
trée1. 


III 


Dans  leur  pétition,  remise  le  24  pluviôse  an  IV  au  con- 
seil des  Cinq-Cents,  les  commerçants  rappelaient  que  les 
habitants  de  la  rive  droite  du  Rhin  n'avaient  cessé  de  don- 
ner des  preuves  d'attachement  à  la  République  en  exécu- 
tant avec  célérité  les  réquisitions  exigées  par  les  armées 
et  eu  payant  avec  exactitude  les  contributions  de  guerre. 
Ils  demandaient  que  les  droits  sur  les  rubans,  perçus 
actuellement  au  poids  et  variables,  fussent  convertis  en 
un  droit  unique  de  8  p.  100  perçu  sur  la  valeur  ,  que  les 
droits  sur  la  quincaillerie  et  la  mercerie,  élevés  par  le 
décret  de  1791,  fussent  réduits,  que  les  étoiles  de  ///  et 
colon,  refusées  par  les  douaniers  français  depuis  le  1P1  mars 
1793,  pussent  entrer  en  France  en  payant  les  droits 
requis2. 

Le  Directoire  exécutif,  consulté,  accueillit  favorablement 
une  partie  des  réclamations  :  le  but  principal  de  la  prolii- 

1.  Celte  députation,  qui  devait  être  suivie  de  beaucoup  d'autres,  ètail 
composée  de  Jean-Pierre  Joest  Mis,  négocianl  à  Elberfeld  ri  de  Jean  Knatz, 
SOU  secrétaire;  les  députés  de  Berg  logèrent  à  Paris,  maison  de  la  Prime, 
rue  de  (ircnellc-llonoié.  n"  .'!(>. 

2.  Le  décret  du  1-'  mars  17'.).'*  n'avait,  interdit  que  les  velours  et  étoffes 
de  coton;  il  n'avait  pas  mentionné  les  étoffes  de  fil  »■/  coton  qui,  omises 
dans  le  tarif  île  1791,  devaient,  d'après  un  décret  du  l"  août  ithi',  payer 
Lit»  livres  le  quintal,  comme  toutes  les  étoffes  de  coton  à  cette  époque.  Les 
douaniers  refusaient  l'entrée  de  ces  étoffes  à  partir  du  1°'  mars  1793,  les 
assimilant  abusivement  aux  étoffes  de  colon  L'analyse  de  la  pétition  de 
Joest  donnée  par  les  Procès  verbaux  </n  Conseil  des  Cinq-cents  est 
inexacte  ;  celle   que  donna   Marec,  dans   le  rapport  cité   plus  loin,  est 

exacte. 


l'industrie  du  grand-duché  329 

bition,  —  la  création,  en  France,  de  fabriques  de  rubans,  — 
n'ayant  pas  été  atteint,  il  convenait  de  modérer  les  droits 
et  d'ouvrir  de  nouveau  la  porte  à  ces  produits  du  duché 
de  Berg.  De  même,  il  fallait  laisser  entrer  en  France  les 
étoffes  de  fil  et  coton,  en  les  taxant  au   tarif  du  1er  août 
1792;  quant  à  la  mercerie  et  à  la  quincaillerie  il  n'y  avait 
aucune  modification  à  introduire  dans  le  régime  existant1. 
La  commission  du  conseil  des  Cinq-Cents  chargée  d'exa- 
miner la  pétition  fut  plus  généreuse,  peut-être  par  igno- 
rance des  vraies  conditions  économiques.  Son  rapporteur, 
Marec,  député  du  Finistère,  rappela  les  relations  politiques 
et   commerciales    qui    devaient    provoquer   des    ménage- 
ments :   «    le    petit  duché  de   Berg  a  été  constamment  à 
l'égard  de  la  République  française  dans  cette  sorte  de  neu- 
tralité, au  moins    tacitement  convenue,  qui  a   existé  jus- 
qu'à présent  entre  la  République  et  les  villes  anséatiques. 
Les  relations  de  commerce  n'ont  pas  été  un  moment  inter- 
rompues entre  la  France  et  le  duché  de  Berg  malgré  les 
hostilités    qui  ont   éclaté  et   qui  continuent    d'avoir  lieu 
entre  les  gouvernements  des  deux  pays;  c'est  leur  intérêt 
réciproque   qui   a   déterminé  cette    conduite  et  certes    la 
France  a  plus  gagné  à  la  tenir  et   gagnera  plus  à  y  per- 
sévérer que  le  duché  de  Berg  lui-même.  En  effet, la  France 
fournit  à  ce  duché  des  vins,  des  eaux-de-vie,  des  denrées 
coloniales,  des  produits  industriels  de  diverses  espèces,  la 
plupart  des  objets  de  luxe.  Le   duché  importe  en  France 
de  la  rubannerie  de  fil  et  de  laine,  des  étoffes  de  fil  et  de 
coton,  de  l'acier  brut  et  ouvré  en  quincaillerie  ;  on  assure 
que  la  balance  d'importation   entre  les  deux  Etats  est  de 
sept  à  un  en  faveur  de  la  France.  Ajoutez  que  les  produc- 
tions en  marchandises  françaises  sont  affranchies  de  tout 
droit  à  leur  entrée  dans  le  duché  de  Berg  et  que  les  impor- 
tations du  duché  en  Fiance  y  sont  soumises  à  des  droits 

\.  Message  du  Directoire,  du  2  germinal  an  IV,  dans  Procès-verbaux  des 
Cinq  Cents,  p.  b'2. 


380  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ali    NAPOLÉON 

divors »   Pour  concilier  l'intérêt  de  la  République  e\ 

celui  des  habitants  du  duché  de  I  î  *  *  i  •  iz.- ,  il  proposait  la^  con- 
version des  droits  au  poids  sur  la  rubannerie  en  un  droit 
unique  de  8  p.  MM)  sur  la  valeur,  la  réduction  en  un  droit 
de  10  p.  101)  sur  la  valeur  des  droits  sur  la  mercerie  et  la 
quincaillerie,  Tentrée  en  France  des  étoffes  de  lil  et  coton 
au  tarif  de  8  p.  100.  Pour  éviter  les  fausses  déclarations 
inévitables,  toutes  ces  marchandises  devaient  être  accom- 
pagnées de  certificats  signés  du  président  du  Corps  com- 
mercial des  villes  d'origine  '. 

Le  conseil  des  Cinq-Cents  et,  après  lui,  celui  des  Anciens 
établirent,  par  la  loi  du  6  fructidor  an  IV,  un  droit  uniforme 
de  10  p.  100  de  la  valeur,  moyennant  quoi  les  relations 
anciennes  reprirent  bientôt,  normales  8. 

Quelques  mois  après,  un  coup  terrible  menaça  l'indus- 
trie de  la  rive  droite  du  Rhin  :  la  loi  du  10  brumaire  an  V,  — 
l'une  des  lois  prohibitives  les  plus  sévères  qui  ait  été  prise 
de  1701  à  1814,  —  non  seulement  interdisait  l'importation 
des  marchandises  manufacturées  provenant  d'Angleterre 
ou  apportées  par  le  commerce  anglais,  mais  déclarait 
anglais,  quelle  qu'en  fût  l'origine,  un  certain  nombre 
d'articles  tels  que  le  velours,  les  étoiles,  la  bonneterie,  la 
quincaillerie,  les  sucres  raffinés  :  appliquée  à  la  lettre  celle 
loi  faisait,  cesser  l'importation  des  produits  bergois  qui  tous 
rentraient  dans  la  catégorie  de  ceux  qu'on  «  réputait  » 
anglais.  Dès  le  19  pluviôse,  cependant,  un  acte  législatif 
nouveau  atténuait  pour  certains  articles  les  rigueurs  de  la 

l.  Rapport  fuit  au  Conseil  des  Cinq-cents  sur  une  pétition  </n  corps  com 
mercial  du  duché  de  Berg,  outre-Rhin  »  par  Marec  dans  la  séance  ilu 
23  floréal,  an  IV  (AD,  Will  Marec).  Le  Directoire  demandai!  10  p.  IÛQ 
Sur  les  rubans. 

•2.  Joest,  qui  étail  venu  avec  l'intention  de  conclure  un  traité  de  com- 
merce, profita  île  son  séjour  a  Paris  pour  négocier  une  exportation  do 
grains  de  la  rive  gauche,  pour  Elberfeld  ci  Solingen  affamées;  mu-  cette 
question  «lu  transport  des  grains  défendu  pendant  plusieurs  années  de 

la  rive  gauche  sur  la  rive  droite,  il  y  aurait  à    faire  une  curieuse  étude; 

mais  ce  ne  sérail  la  qu'une  partie  d'un  travail  sur  le  Rhin  considéré  comme 
voie  commerciale  sous  le  premier  Empire. 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  331 

loi  de  brumaire  et  par  son  article  II  déclarait  que  cette  loi 
ne  dérogeait  point  à  celle  du  6  fructidor  an  IV,  relative  à 
l'importation  des  objets  fabriqués  dans  le  duché  de  Berg. 
Blutel,  rapporteur  aux  Cinq-cents  avait  démontré  que  les 
mêmes  raisons  qui  avaient  fait  rendre  la  loi  de  fructidor 
subsistaient  et  devaient  déterminer  le  Conseil  à  la  con- 
firmer; Johannot,  aux  Anciens,  rappela  que  la  loi  de  fruc- 
tidor était  fondée  sur  des  liaisons  d'amitié  et  des  relations 
commerciales  et  politiques  :  il  fallait  d'autant  plus  faire 
une  exception  en  faveur  de  Berg  que  ce  pays  livrait  des 
outils  que  la  loi  de  pluviôse  laissait  entrer  plus  facile- 
ment '. 

Ainsi,  au  moment  où  le  Directoire  prenait  les  mesures 
les  plus  rigoureuses  contre  l'Angleterre  et  en  général 
contre  toute  l'industrie  étrangère,  il  créait  une  exception  en 
faveur  du  duché  de  Berg  :  de  cette  seule  région  industrielle 
les  produits  entraient  encore  en  France  en  acquittant 
l'unique  taxe  de  10  p.  100. 


IV 


Ce  régime  défaveur  dura  jusqu'à  l'an  X~  :  à  ce  moment 
la  «  frénésie  des  prohibitions  »  reprenait  plus  fort  que 
jamais.  Dès  son  avènement  au  Consulat,  Bonaparte  avait 
pris  conseil  des  commerçants  et  des  manufacturiers;  tous 

1.  AD,  XVIIIc,  379,  15  nivôse,  an  V,  aux  Cinq-cents  ;  4  pluviôse,  au  V, 
aux  Anciens. 

2.  En  l*an  VII,  un  sieur  Berstecher.  ci-devant  chef  de  bureau  au  dis- 
trict de  Franciade  (Saint-Denis),  dans  une  lettre  au  Directoire,  demandait 
que  le  duché  de  berg  fût  conservé  à  la  République  française  dans  la  dis- 
tribution des  pays  conquis.  11  écrivait  :  je  suis  de  Diisseldorf  et  en  France 
depuis  89;  les  habitants  de  ce  duché  sont  les  amis  nés  des  Français; 
c'est  avec  eux  qu'ils  tenaient  les  relations  commerçantes  les  plus  éten- 
dues »;  il  établissait  qu'il  était  nécessaire,  économiquement,  d'annexer  ce 
pays.  Reubell  annota  ainsi  sa  pétition  :  «  envoyer  copié  au  ministre  des 
relations  extérieures  et  une  autre  aux  ministres  plénipotentiaires  de  la 
République  française  a  Rastatl  (AF  III,  269).  La  copie  de  la  lettre  est  aux 
Aff.  Etr.  lier-  ei  Clèves,  t.  XI. 


332  I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLEON 

lui  demandaient  des  mesures  prohibitives.  «  Les  manufac- 
turiers en  étaient  aux  premiers  essais  des  procédés 
anglais  :  ils  n'étaient  encore  que  des  novices  qui  redou- 
taient la  rivalité  de  leurs  maîtres  »  ;  de  même,  «  les  com- 
merçants ne  trouvaient  jamais  la  législation  des  douanes 
assez,  sévère  contre  l'Angleterre  1  ». 

Toute  exception  paraissant  désormais  intolérable,  les 
droits  sur  les  produits  de  Berg  furent,  par  la  loi  du  (i  nivôse 
an  X,  ramenés  au  tarif  du  15  mars  1791  et  perçus  au 
poids  -.  L'orateur  du  gouvernement  au  Corps  législatif, 
Regnaud  de  Saint-Jean-d'Angely,  dans  un  long  discours, 
déclara  que  depuis  l'an  IV,  époque  où  l'on  avait  accord»' 
aux  Allemands  des  faveurs  spéciales,  des  manufactures 
s'étaient  créées,  l'industrie  et  le  commerce  français  «  se 
ranimaient  »;  il  fallait  les  encourager  en  revenant,  pour 
tout  le  monde  sans  exception,  au  tarif  du  IS  mars  1791, 
«  base  des  douanes  ».  Désormais  les  produits  de  Berg 
suivraient  la  loi  commune  :  les  rubans  et  la  quincaillerie 
sciaient  taxés  comme  ils  l'étaient  en  1791,  les  étoffes  de  fil 
et  coton  paieraient  150  livres  au  quintal  comme  l'avait 
établi  la  loi  du  1er  août  1702.  Les  bergois  n'auraient  d'ailleurs 
pas  à  craindre  de  prohibitions  puisque  la  loi  du  1  "mars  1793 
et  celle  du  10  brumaire  an  V  établissaient  que  les  produits 
des  pays  neutres  ou  amis  entreraient  en  France  avec  des 
certificats  d'origine  3. 

A  ce  régime  sévère  les  rapports  commerciaux  entre  la 
rive  droite  du  Rhin  et  la  France  furent  difficiles  :  cepen- 
dant, ils  n'étaient  pas  impossibles  :  les  produits  manufac- 
turés allemands,  grâce  à  la  différence  du  prix  delà  main- 
d'œuvre,  pouvaient  à  la   rigueur  entrer  en  acquittant   des 

1.  Mollien,  Mémoires  d'un  ministre  du  Trésor  public,  t.  111.  p.  -> i  i 

2.  Bulletin  des  lois,  149,  \v>  I  lii  :  la  loi  du  6  fructidor  an  IV.  était  abrogée. 
;>.  Séance  du  Corps  législatif  du  6  nivôse  an  X;  le  statu  </«<>  avail  été 

défendu  parArnould;  au  Tribunat,  ou  avait  révélé  ce  fail  que  !<•  Corps 
commercial  délivrait  de  faux  certificats  de  valeur  el  qu'ainsi  les  droits 
tombaient  a  :>  et  4  p.  100.  il  fallait  donc  revenir  à  la  perception  au  poids. 


l'industrie  du  grand  duché  333 

droits  devenus  exorbitants;  le  plus  souvent,  il  est  vrai,  ils 
entraient  en  contrebande. 

Cependant  on  pouvait  déjà  prévoir  que  la  barrière 
douanière  qui  s'élevait  peu  à  peu  autour  de  la  France,  mais 
où  il  y  avait  encore,  d'espace  en  espace,  quelques  rares 
portes  d'entrée,  allait  devenir  un  mur  continu  sévèrement 
gardé  et  destiné  à  défendre  l'intérieur  contre  toute  concur- 
rence étrangère.  Depuis  le  mois  de  mai  1803,  la  guerre  avait 
repris  avec  l'Angleterre,  pour  des  raisons  économiques1; 
en  même  temps,  le  premier  Consul  et  ses  collabora- 
teurs, en  particulier  Collin  de  Sussy,  les  manufacturiers 
et  les  commerçants,  par  un  accord  presque  unanime, 
préparaient  les  mesures  prohibitives  qui  devaient  défi- 
nitivement ruiner  le  commerce  anglais  et  développer 
l'industrie  française  :  le  tarif  de  1802,  les  décrets  du 
22  février  et  du  4  mars  1806,  furent  les  étapes  vers  le  tarif 
du  30  avril  1800. 


V 


Ce  tarif  douanier  dont  l'importance,  à  mon  sens,  n'a  pas 
été  assez  reconnue  et  dont  le  fameux  décret  de  Berlin, 
signé  quelques  mois  après,  a,  en  quelque  sorte,  caché  la 
grande  signification,  marqua,  en  réalité,  la  fin  et  l'aboutis- 
sement de  toute  l'évolution  qui  se  faisait,  depuis  1791,  vers 
un  régime  presque  totalement  prohibitif.  Dans  1'  «  Exposé 
de  la  situation  de  l'Empire  »  qu'il  écrivait  le  5  mars  1806, 
Champagny  disait  :  «  vous  verrez  dans  la  loi  sur  les 
douanes  le  soin  que  l'on  amis  à  protéger  notre  commerce, 


1.  Rose,  Napoleoyi  and  English  Commerce  (dans  English  historical  Re- 
view,  1893,  7oi-7'J.:i)  démontre  que  les  motifs  commerciaux  seuls  expliquent 
la  rupture  de  la  paix  d'Amiens  ;  c'est  à  ce  moment  que  la  machine  de 
Cartwrighl  développe  la  production  anglaise  dans  des  proportions  incon- 
nues jusque-là:  il  fallait  à  l'Angleterre,  dont  l'industrie  prenait  un  accrois- 
sement formidable,  le  marché  «  mondial  »;  la  question  de  Malte  et  celle 
du  passage  par  l'Egypte  lurent  aussi  les  causes  de  la  guerre. 


331  l'administration  directe  par  napoléon 

nos  manufactures  et  à  mettre  autant  qu'il  dépend  de  nous 
des  bornes  à  la  prospérité  des  manufactures  de  nos 
ennemis  '  ».  Loi  fondamentale  de  l'Empire  en  matière 
commerciale,  le  tarif  du  30  avril  18(>(>  aggravait  toutes  les 
mesures  antérieures  car  il  prohibait  les  mousselines, 
les  lui  les  de  eoton  blanches  ou  peintes,  les  toiles  de 
fil  et  eoton,  les  couvertures  de  coton,  les  cotons  lilés 
pour  mèche,  quelle  que  fût  leur  origine  ;  or  la  Conven- 
tion et  le  Directoire,  dans  leurs  décrets  les  plus  rigoureux 
de  171)3.  de  Tan  IV,  de  l'an  V,  avaient  toujours  maintenu 
une  exception  en  faveur  des  pays  neutres  ou  des  pays 
amis  ;  le  coton  en  laine,  qui  n'avait  jamais  été  imposé,  était 
taxé  à  (il)  francs  par  quintal;  la  mercerie  qui  avait  acquitté 
des  droits  nouveaux  n'allant  jamais  au  delà  de  20  p.  100, 
devait  paver  (10  p.  100,  la  quincaillerie  line  était  prohibée, 
les  rubans  et  les  toiles  autres  que  de  coton  étaient  taxés 
de  60  à  204  p.  100,  de  50  à  275  p.  100! 

Ainsi  se  réalisaient,  en  1806,  les  vœux  formulés,  dès 
1791,  par  quelques  industriels,  en  particulier  par  Goudard, 
député  de  Lyon;  ce  dernier,  en  effet,  dans  le  projet  de  tarif 
qu'il  soumit  en  1791  à  l'Assemblée  constituante  voulait 
prohiber  totalement  plus  de  produits  manufacturés  que 
n'en  prohibait  le  décret  de  1806  !  C'est  cà  la  timidité  de  la 
première  assemblée  révolutionnaire  qui  n'osa  pas,  je  le 
répète,  dénoncer  le  traité  d'Eden,  que  Ton  dut  de  ne  pas 
voir  prendre,  dès  cette  époque,  les  mesures  que,  peu  à  peu, 
par  une  pression  incessante,  les  manufacturiers,  encoura- 
gés par  les  progrès  de  l'industrie  française,  allaient  obtenir 
de  Napoléon. 

Une  évolution  se  fît  donc,  depuis  le  traité  d'Eden  jusqu'en 
180(1,  qui  peut  être  ainsi  caractérisée  :  de  178(5  à  l'an  \  IL  le 
mouvement  d'abord  protectionniste  puis  prohibitif  est  dirige 
contre  l'Angleterre  seule  ;  de  l'an  Vil  à  1806,  le  mouvement 

1.  Corresp,  de  Napoléon,  Ml.  153  el  suiv. 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  335 

de  prohibition  l'emportant  de  plusen  plus,  les  mesures  sont 
dirigées  non  seulement  contre  l'Angleterre  mais  contre 
tous  les  pays  livrant  à  la  France  des  matières  premières 
ou  des  produits  manufacturés  analogues  à  ceux  de  l'Angle- 
terre. Yoilà  pourquoi  l'industrie  de  la  rive  droite  du  Rhin, 
d'abord  menacée  en  1791,  puis  épargnée  de  l'an  IV  à  l'an  X, 
subit,  dès  1802,  la  loi  commune  et  fut  ensuite  particulière- 
ment atteinte  par  le  tarif  de  1800.  Au  moment  où  les  manu- 
factures françaises  cherchaient  à  se  développer,  où  la  France 
passait  de  l'état  agricole  à  l'état  industriel,  il  était  fatal  que 
la  région  de  l'Europe  continentale  la  plus  industrielle  et  en 
môme  temps  la  plus  voisine  de  ses  frontières,  eût  à  souffrir 
des  mesures  prises  pour  supprimer,  non  seulement  la 
concurrence  anglaise,  mais  même  toute  concurrence  étran- 
gère, en  général. 


VI 


Dans  les  premiers  jours  de  mai  1806,  le  nouveau  tarif 
douanier  fut  connu  sur  la  rive  droite  du  Rhin  :  l'émotion 
qu'il  provoqua  fut  grande,  mais  aussitôt,  dans  le  pays,  on 
espéra  un  régime  spécial  et  des  faveurs  particulières. 
Depuis  quelques  semaines  les  duchés  de  Berg  et  de  Clèves 
étaient  unis  sous  la  môme  domination  :  c'était  à  un  prince 
français,  beau-frère  de  l'Empereur,  qu'était  confié  le  soin 
d'administrer  ces  pays  depuis  longtemps  en  rapport  avec  la 
France  et  qui  voyaient,  tout  à  coup,  leur  débouché  naturel 
menacé,  bientôt  sans  doute  supprimé. 

A  Murât  qui  avait  compris  l'importance  économique  du 
pays  et  qui,  dès  les  premiers  jours  voulait,  par  des  arron- 
dissements de  territoire,  accroître  encore  cette  importance, 
les  industriels  de  la  région  envoyèrent,  au  mois  de  juin, 
un  long  mémoire  sur  les  relations  qui  devaient  être  éta- 
blies entre  la  France  et  les  duchés  de  Berg  et  Clèves. 
Au  mois   de   juillet  une  députation,   munie  d'échantillons 


336  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

destinés  à  prouver  que  les  produits  de  Berg  ne  pouvaient 
être  confondus  avec  les  produits  anglais,  fit  le  voyage  de 
Paris  pour  plaider  leur  cause;  Les  députés  insistèrent  im- 
prudemment sur  la  différence  du  prix  de  la  main-d'œuvre 
qui,  à  leur  sens,  permettait  de  fabriquer,  sur  la  rive 
droite,  Les  objets  de  première  nécessité  qui  manquaient  en 
France.  Empêcher  l'entrée  de  ces  produits  en  France  c'était, 
disaient-ils,  créer  un  monopole;  or  tout  monopole  engendre 
l'indolence;  pour  lutter  contre  l'Angleterre  il  fallait  sou- 
tenir les  fabriques  du  continent  qui  livraient  les  produits 
analogues  :  l'intérêt  même  du  département  de  la Roer  était 
l'union  avec  Berg,  car  la  rive  droite  prenait  les  grains  de 
la  rive  gauche  :  avec  un  régime  de  prohibition  à  la  sortie, 
Berg  s'approvisionnait  sur  les  bords  de  la  Baltique. 

Les  députés  demandaient  donc  :  la  liberté  de  tirer  leurs 
grains  et  leur  bétail  de  la  rive  gauche;  l'introduction  en 
France  des  produits  manufacturés,  moyennant  le  paiement 
d'un  droit  de  6  à  8  p.  100  de  la  valeur;  le  transit  par  la 
France  en  payant  1  p.  100;  la  faculté  accordée  aux  fabri- 
cants des  deux  rives  de  créer  des  commandites  sur  la  rive 
opposée  et  de  retirer  à  leur  gré  les  matières  premières 
de  l'un  des  deux  établissements  pour  recevoir  tout  ou 
partie  de  la  main-d'œuvre  dans  l'autre;  la  sortie  de  la 
France  de  la  soie  et  du  lin  nécessaires  au  grand-duché'. 
Toutes  ces  clauses  devaient  être  valables  pour  l'Italie,  qui 
était  un  des  principaux  marchés  du  pays.  «  Il  est  une 
vérité  constante,  disaient  les  députés  en  terminant,  sur 
Laquelle  on  ne  saurait  trop  fortement  appuyer  c'est  que  par 
la  prohibition  ou  la  surcharge  des  objets  que  les  manufac- 
tures de  L'intérieur  ne  fournissent  pas  dans  la  quantité  que 
le  consommateur  exige,  la  contrebande  devient  néces- 
saire ;  les  produits  de  L'industrie  île  tous  les  pays  étant 
confondus,  les  marchandises  anglaises  s'introduisent  avec 

1.  Depuis  1791,  la  soir  et  le  lin  ne  pouvaient  plus  (Mit1  exportés. 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  337 

les  autres;  au  contraire,  en  important  les  produits  des  manu- 
factures des  Etats  alliés  seulement  à  raison  de  la  juste 
faveur  que  les  Etats  de  l'intérieur  ont  le  droit  de  réclamer, 
—  et  dont  le  droit  de  10  p.  100  sur  la  valeur  parait  être  le 
non  plus  ultra,  —  le  prix  de  ces  marchandises  baissera  au 
point  que  les  marchandises  d'origine  anglaise,  ne  pouvant 
plus  soutenir  la  concurrence,  disparaîtront  naturellement 
du  marché.  11  est  tout  aussi  sensible  que  le  revenu  des 
douanes,  devra  s'accroître  à  proportion  de  l'affaiblissement 
de  la  fraude  »  '. 

Murât  avait  donné  son  appui  aux  demandes  de  ses  nou- 
veaux sujets  :  il  pensait  que  les  duchés  de  Berg  et  de 
C lèves  «  faisant  désormais  partie  du  grand  système  fédé- 
ra tif  de  l'Empire  ne  pouvaient  être  considérés  comme 
étrangers  et  pouvaient  sans  inconvénient  jouir  de  faveurs 
particulières  »  2.  Un  instant  on  put  croire,  en  effet,  que  la 
rive  droite  du  Rhin  serait  ménagée;  l'Empereur  promit 
que  les  lois  prohibitives  seraient  abrogées  pour  elle  et 
qu'un  tarif  général  ferait  reprendre  les  rapports  d'autre- 
fois; déjà  au  mois  d'août  les  députés  remerciaient  Collin 
de  Sussy  qui  leur  avait  transmis  les  dispositions  bienveil- 
lantes de  Napoléon.  Ces  espérances  furent  bien  vite 
déçues. 

La  nouvelle  de  l'envoi  d'une  députation  bergoise  à 
Paris  s'était  répandue  sur  la  rive  gauche  du  Rhin  et  dès  le 
mois  de  septembre  le  préfet  de  la  Roer  transmettait  à 
Paris  des  pétitions  qui  demandaient  avec  véhémence  le 
maintien  du  statu  quo.  La  chambre  consultative  des 
manufactures  de  Stolberg,  inquiète  des  bruits  de  traité  de 
commerce  qui  circulaient,  écrivait  :  «  c'est  aux  lois  pro- 

1.  Les  députés  demandaient,  en  outre,  la  suppression  du  droit  d'étape 
à  Cologne,  et  la  création  d'une  communication  directe  par  le  Rhin,  le  Waai 
el  l'Escaut  entre  les  villes  du  Rhin  et  le  port  d'Anvers.  (Le  mémoire  est 
dans  F'*  doc.  non  encore  classés.) 

2  Lettre  a  Gretel  pour  1  tri  communiquer  le  mémoire  de  Berg  et  lui 
demander  son  appui;  Neuilly,  le  1:2  juin  18U6;  non  citée  par  Lumbroso 
(FIJ  doc.   non  encore  classés.) 

SCHMIDT.  22 


L'ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

tectrices  rendues  par  Napoléon  contre  la  concurence  étran- 
gère -ii  i  que  1rs  Industries  de  La  Roer  doivent  d'avoir  pu 
prospérer  el  d'avoir  pu  attirer  de  Prusse  et  de  Berg  beau- 
coup d'ouvriers  ;  la  prospérité  de  l'industrie  du  fer  dépend 
du  maintien  de  la  protection  de  la  quincaillerie  ».  De  même 
les  chefs  tirs  filatures  de  coton  et  il»'  loi  le,  récemment 
créées  dans  L'arrondissement  <le  Créfeld,  déclaraient  ne 
pouvoir  subsister  qu'à  la  faveur  <lu  régime  actuel.  Le  préfet 
appuyail  ces  demandes  :  «  si  beaucoup  de  fabriques  det 
Berg  ont  déjà  émigré  sur  la  rive  gauche  c'est  avec  L'espoir 
que  la  prohibition  continuera  »  ;  Le  Conseil  du  commerce 
i  onsulté,  émit  L'avis  qu'il  ne  fallait  rien  accorder  à  la  rive 
droite  et  ne  rien  changer  aux  lois  en  vigueur1. 

Les  manufacturiers,  qu'il  écoutait  volontiers,  avaient  eu 
raison  des  promesses  bienveillantes  de  Napoléon.  Désor- 
mais c'en  était  uni,  officiellement,  de  l'importation  du 
grand-duché  en  France.  Le  Rhin  était  la  Limite  douanière, 
jalousement  gardée,  <le  L'Empire  français.  Tout  le  bénéfice 
de  la  politique  protectionniste  de  la  France  devait  aller 
aux  seuls  départements  de  la  rive  gauche  et  les  pays 
annexés  de  la  rive  droite  étaient  définitivement  rejetés 
en  dehors  du  «  système  fédératif  ».  11  ne  leur  restait  <[ue 
la  contrebande  ou  le  développement,  difficile,  de  leurs 
autres  débouchés  \ 

1.  Gepcn  tant,  quand  il  y  allait  de  leur  Intérêt,  les  manufacturiers  solli- 
citaient des  modifications  aux  tarifs  :  quelque  temps  auparavant,  les  fabri- 
cants de  l'arrondissement  de  Créfeld  avaienl  demandé  que  le  décret  du 
22  févri  >.r  I  s  ni,  établissant  un  droit  de  60  p.  lut)  sur  le  coton  en  laine,  fût 
suspendu  en  leur  faveur;  ils  donnaient  comme  raison  que  les  Fabriques 
n'étaient  pas  encore  en  état  de  concourir  avec  celles  de  Berg  el  de  l'An- 
gleterre et  que  les  droits  trop  forts  favorisaient  l'entrée  en  fraud  •  des 
étoffes  étrangères.  Le  Conseil  de  commerce  ne  discuta  pas  ces  raisons 
locales  (F's  IS72  .  Ou  bien  encore,  en  1810,  la  chambre  de  commerce  de 
Cologne  demandait  qu'on  permit  l'entrée,  en  franchise  des  droits,  dans  le 
grand-duch  •.  des  denrées  ayant  déjà  payé  en  France,  les  droits  du  tarif 
de  Trianon  :  ils  augmentaient  ainsi  leurs  débouchés  (F"  549-550}. 

2.  L'intention  bien  arrêtée  de  sacrifier  la  rive  droite  du  Rhin  est  expri- 
mée dans  ici-  lettre  de  Ghaptal,  conservée  aux  archives  de  Cologne  et 

•in,  <"//*.  cité,  p.  18  :  «  l'Empereur  a  manifesté  Bon  intention 
bien  arrêtée  de  ne  sacrifier  aucune  îles  villes  de  la  rive  gauche  eu  hneur 
de  la  ri\  e  d •    »    5  oct.  lSu7). 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  339 


VII 


L'idée  de  fermer  la  France  aux  produits  manufacturés 
anglais  devait  avoir  pour  conséquence  naturelle  d'empêcher 
les  autres  pays  de  l'Europe,  encore  plus  tributaires  que 
la  France  des  mêmes  produits,  ou  des  matières  premières 
venues  d'Angleterre,  de  recevoir  dans  leurs  ports  les 
navires  anglais  :  le  jour  où  un  Etat  du  continent  commen- 
cerait à  passer  de  la  vie  agricole  à  la  vie  industrielle,  non  seu- 
lement cet  Etat  deviendrait  protectionniste  pour  lui-même, 
mais  encore  il  souhaiterait  devoir  les  lois  protectionnistes 
s'appliquer  aux  pays  voisins,  interdire  de  proche  en  proche 
l'accès  des  côtes  pour,  finalement,  devenir  continentales  l. 
Tandis  que  la  France  prohibait  résolument  toutes  les  mar- 
chandises anglaises,  Léonard  Bourdon,  envoyé  par  la 
République  en  mission  à  Hambourg,  disait  l'utilité  de 
fermer  l'embouchure  de  l'Elbe  auV  Anglais  et  déclarait  qu'il 
fallait  les  «  parquer  dans  leur  île  »  2.  Un  publiciste  au  cou- 
rant des  choses  d'Allemagne,  qui  devait  plus  tard  devenir 
sous-préfet  dans  le  grand-duché  puis  consul  général  à 
Leipzig,  Ch.  Theremin,  écrivait  en  Tan  III  un  petit  livre 
sur  les  «  Intérêts  des  puissances  continentales  relativement 
à  l'Angleterre  »,  où  il  prouvait  que  la  puissance  de  la 
Grande-Bretagne  était,  par  sa  nature,  hostile  à  toutes  les 
puissances  du  continent,  que  la  coalition  des  nations 
européennes  contre  la  France  était  impolitique  et  contraire 

1.  Kicsselbach,  ouv.  cité,  p.  105  :  «  Napoléon  fùlirte  Krieg  um  die  Aus- 
fiihrung  des  Continentalsystems  zu  vervollstandigen  »  (Bûlau)  Fasst  inan 
in  disera  Knotenpunkte  aile  Kàmpfe  Frankreichs  auf  dem  Festlande  zusa- 
mmen,  vom  Kriege  gegen  OEsterreich  an  bis  zu  seimen  Zerschellen  an 
Russlands  Eisblocken,  so  zeigt  sich  j>lotzlich  «  in  den  herrschstichtigen, 
despotischen  Launen,  »  seines  regierenden  Genie's  ein  ganz  bestimmt  gezo- 
genes  ijedankannetz.  ein  Feldzugsplan,  gerade  so  grossartig  wie  das  Zeil, 
gegen  welches er  gerichtet  war.  Um  das  stolze  Albion  zu  bezàhmen  musste 
das  ganze  Furopa  aufgeboten  werden  denn  das  Leben  desselben  hdngt 
von  (IcmTode  des  ersteren  ab.  » 

2.  Arch.  Nat.,  F7  0151  (n°  818),  Mission  de  L.  Bourdon  à  Hambourg. 


340  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

à   leurs   intérêts,    puisqu'elle  tendait  à  affaiblir  la  seule 
d'entre  elles  qui  put  balancer  l'influence  politique  et  com- 
merciale de  l'Angleterre  et  délivrer  un  jour  l'Europe  de 
la  sujétion  où  elle  la  tenait1.  Peu  après,   au  Congrès  «le 
Rastadt  on  projetait  d'enlever  aux  Anglais  toute  communi- 
cation avec  le  continent  et  en  particulier  de  leur  interdire 
l'entrée  de  l'Elbe  et  du  Weser.  Un  «  cosmopolite  »  faisail 
bien  imprimer  une  protestation,  mais  dans  sa  brochure  il 
me  se  demandait  pas  si  la  Franc»'  avait  le  droit  de  forcer  les 
villes  anséatiques  à  servir  d'instruments  ta  sa  vengeance 
contre  l'Angleterre;  il  se  contentait  d'exposer  à  quel  point 
l'entreprise  était  impraticable  et  inutile  :   les  décrets  sans 
cesse   renouvelés   contre    la    navigation  directe    d'Angle- 
terre vers  les  ports  de   France,  de   Belgique   et  de  Hol- 
lande  étaient  restés  sans  effet;    les  magasins  de  France 
étaient  pleins  de  marchandises  anglaises  que  l'on  vendait 
sous  les  veux  du  gouvernement   prohibiteur;  de  même, 
disait-il,    aucune    mesure,    même    la   prise    de    Cuxhaven 
n'empêcherait  les  Anglais  de  communiquer  avec  le  conti- 
nent; chassés  de  leurs  ports  habituels  ils  iraient  à  Tonnin- 
gen,  derrière  l'abri  que  leur  offrait  Helgoland  et  même  la 
ruine  certaine  de  Hambourg  et   de   Brème  serait  inutile. 
L'anonvme  de  1797  avait  prévu  ce  qui  se  passerait  quel- 
ques années  après  et  comment,  pendant  un  temps,  le  com- 
merce continuerait  à  se  faire  en  changeant  simplement  ses 
voies  ordinaires". 

.Mais  le  mouvement  était  irrésistible  et  le  «  blocus  »  se 
lit.  avant  d'être  officiellement  décrété  :  dès  leur  entrée 
dans  le  Hanovre,  en  juin  1803,  et  jusqu'à  la  première 
évacuation,  en  octobre  1805,  les  Français  interdirent  l'en- 
trée des  marchandises  anglaises  par  les  grands  fleuves 
allemands.  Les  Anglais  répondirent  en  bloquant  l'Elbe  et  le 


\.  Theremin,   des  intérêts  des  puissances  continentales   relativement  à 
l'Angleterre,  à  l'aris,  un  ni.  Sur  Theremin,  v.  ch.  IV. 
2.  F',  42Ù9. 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  341 

Weser  et  la  guerre  entre  contrebandiers  et  soldats  com- 
mença ;  les  négociants  d'Osnabrùck,  grands  commerçants 
de  toiles,  réussirent  à  passer  les  ballots  que  des  Anglais 
débarquaient  à  Tonningen  et  aux  bouches  de  la  Jade. 
Quand,  au  mois  de  mars  1806,  les  Prussiens  occupèrent  à 
leur  tour  le  Hanovre,  ils  furent  forcés  par  la  France  d'y 
maintenir  les  mesures  de  prohibition  que  les  Anglais 
continuèrent  à  tourner  et  à  esquiver1. 

Le  fameux  décret,  signé  à  Berlin  le  21  novembre  1806, 
ne  fut  donc  pas  le  point  de  départ  d'une  tactique  nouvelle  ; 
il  termina  et  compléta  une  longue  série  de  mesures  prises 
depuis  plusieurs  années  et  qui  toutes  devaient  avoir  pour 
effet,  dans  la  pensée  de  ceux  qui  les  prenaient,  la  ruine 
de  l'Angleterre.  Au  point  de  vue  économique  le  décret, 
daté  «  du  camp  impérial  de  Berlin  »,  n'était  pas  à  pro- 
prement parler  une  nouveauté  :  c'est  au  point  de  vue  poli- 
tique, presque  uniquement,  qu'il  ajoutait  à  tous  les  décrets 
antérieurs  des  rigueurs  nouvelles  en  interdisant  tout  com- 
merce et  toute  correspondance  avec  les  Iles  Britanniques, 
Mi  déclarant  prisonnier  de  guerre  tout  sujet  de  l'Angle- 
terre trouvé  dans  les  pays  occupés  par  les  troupes  de  la 
France  ou  de  ses  alliés  ;  mesure  de  prohibition  assuré- 
ment, le  décret  était  surtout  une  mesure  de  guerre,  un 
acte  politique  2. 

VIII 


Si  l'industrie  du  grand-duché  avait  encore  eu  l'accès  de 
l'Italie,  elle  aurait  pu  se  créer  un  important  débouché  et 

1.  Thinime,  ouv.  cité,  I,  112  et  suiv.,  143  et  suiv. 

2.  Lexis,  dans  le  Handwôrterbuch  der  Staatswissenschaflen  le  déflnil 
ainsi  :  «  die  {Continental  sperre  war  eine  aussergewôhnliche  Kriegsmas- 
sresel  Napoléons  gegen  lin  gland,  die  in  erster  Unie  einen  rein  politischen 
Zweck  verfolgte  und  daher  auch  nur  im  Zusammenhang  mil  den  politis- 
chen  Zeitereignissen  rechtig  beurteill  werden  kann  »:  on  confond  trop 
souvent  le  blocus,  régime  momentané,  avec  le  protectionnisme  qui  date 
de  Colbert  et  dure  encore.  Sur  le  blocus,  nu  point  de  vue  du  droit  interna- 
tial,  v.  le  livre  de  Fauchille,  du  Blocus  maritime,  Paris,  1882. 


342  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU   NAPOLÉON 

compenser,  en  partie,  les  pertes  que  Lui  causait  Le  protec- 
tionnisme  français.  Ce  marché  même  lui  fut  fermé,  défini- 
tivement, à  la  fin  de  l'année  1807. Le  décret  du  L0  juin  1 H ( ) * > , 
rendu  par  Napoléon  comme  roi  d'Italie,  prohibait  l'intro- 
duction en  Italie  des  marchandises  anglaises  et  favorisait 
ccllt'  des  marchandises  françaises  ;  le  coup  atteignait  direc- 
tement les  manufactures  de  Berg,  car  le  décret  réputait 
anglais  les  velours  de  coton,  les  étoffes  et  draps  de  laine 
et  eu  général  tous  les  produits  manufacturés  que  les  pays 
du  Rhin  livraient  en  abondance  au  <lclà  des  Alpes.  Toute- 
lois,  pour  ménager  la   transi  lion,  la  prohibition  ne   s'ap- 
pliquait [>as  aux  marchandises  commandées,  dans  les  trois 
jours  de  la  publication  du  décret,  aux  fabriques  des  pays 
amis  ou  alliés.  Les  marchands'  italiens  profitèrent  de  ce 
court  répit  pour  décupler  leurs   commandes  à  leurs  four- 
nisseurs habituels;  niais  .  craignant  que  l'Italie  ne  s'appro- 
visionnât pour   deux    ou  trois   ans    et  qu'ainsi   fut  perdu 
le  bénéfice    prévu  en   faveur    de  l'industrie    française,  le 
directeur  des  douanes  demanda  à  l'Empereur  de  déclarer 
que  les  marchandises  ainsi  commandées  n'entreraient  dans 
le  royaume   que    jusqu'au    1er  janvier    1807;    ce    qui    fut 
accordé1.  Quelques    mois  après,   le  bruit   courut   que  les  I 
négociants  italiens  allaient  demander  une  prolongation  de 
délai  :  les  chambres  de  commerce  de  Lyon  et  de  Genève, 
directement  intéressées,  s'émurent,  et  Champagnv  adressa 
à  l'Empereur,  alors  en  Prusse,  une  lettre  pressante  où  il 
le  priait  de  ne  rien  céder,  si  d'aventure  il  était  sollicité". 

1.  Dés  le  22  février  lsi)C>,  le  jour  môme  <>ù  il  signait  le  décret  mentionné 
ci-dessus,  Napoléon  demandait  a  Collin  de  sussy,  un  projet  de  décret  qui 
ouvrirait  l'Italie  aux  produits  fiançais  et  la  fermerai!  aux  produits 
anglais.  Dans  AFiv,  pi.  1485,  mi  trouve  la  décison  du  ■!<•  septembre  tso6, 
relative  au  délai  du  Ier  janvier  1807;  le  décret  de  juin  n'est  pas  dans  les 
papiers  de  la  secrêtairerie  d'Ktat,  ni  au  Bulletin  tics  lois;  la  minute  en  est 

restée  a  Milan.  Il  est  visé  dans  le  rapport  de  Collin  de  Sussy,  annexe;»  lu 

décision  du  30  septembre  :  dans  ce  rapport,  Collin  de  Sussy,  parle  de  com- 
mandes faites  «  en  Autriche  »;   il  se  trompe,  évidemment;  il  veut   parler 

des   pays  allemands. 

2.  Lettre  du    26    nov.    1806,    remise   a    Posen,   le  12  drc.    1806;    Napoléon 

décida  dr  ne  rien  accorder. 


l'industrie  du  grand-duché  343 

Des  solliciteurs  se  présentèrent,  en  effet,  mais  ils  ne 
venaient  pas  d'Italie.  Prévoyant  et  redoutant  la  mise  en 
vigueur,  à  la  date  fixée,  du  décret  qui  devait  mettre  fin 
à  l'exportation  en  Italie,  les  négociants  et  fabricants 
bergois  avaient,  dans  les  dernières  semaines  de  1806, 
envoyé  une  députation  qui,  d'étape  en  étape,  cherchait  à 
rejoindre  Napoléon  :  elle  finit  par  le  trouver  à  Varsovie. 
Sur  les  instances  de  Murât,  Napoléon  fit  une  exception 
en  faveur  du  grand-duché  et  autorisa  l'assimilation  aux 
marchandises  françaises  quant  à  leur  introduction  en 
Italie,  des  toiles  peintes  ou  teintes  de  coton  et  de  fil  et  de 
la  ruhannerie1.  Loin  de  Gollin  de  Sussy,  loin  des  manu- 
facturiers français,  Napoléon  était  généreux. 

Quelques  mois  après,  des  influences  contraires  agirent  : 
au  retour  de  Tilsit,  l'Empereur  fit  un  long  séjour  à  Paris  et 
de  nouveau  les  protectionnistes  lui  démontrèrent  le  dan- 
ger de  la  concurrence  étrangère.  Pendant  le  voyage 
qu'il  fit  en  Italie  on  l'endoctrina  tant  et  si  bien  que  le 
28  décembre  1807  un  nouveau  décret  annulait  celui  de 
Varsovie.  Désormais,  le  marché  italien  était  définitivement 
fermé  aux  fabriques  du  grand-duché  de  Berg2,  et  les 
nombreuses  manufactures  qui  s'étaient  créées  à  la  faveur 
de  la  première  permission  allaient  fermer  leurs  portes.  De 
nouvelles  sollicitations,  de  nouvelles  députations  restèrent 
inutiles  et  Murât  ne  fut  plus  écouté3. 

Quand   l'acte   de  la  Confédération   du   Rhin  fut  connu 

1.  Décret  signé  à  Varsovie  le  12  janvier  1807;  n'est  pas  en  minute  dans 
Al'iv;  la  mimi  e  a  été  envoyée  à  .Milan:  Redlich,  ouv.  cité,  l'a  connu  par 
l'expédi  ion  transmise  a  Dùsseldorf. 

-1.  Signé  à  Turin,  le  décret  est  ainsi  conçu  :«  l'entrée  de  tontes  marchan- 
dises de  coton  manufacturé  soit  en  toiles  blanches,  soit  en  toiles  peintes  de 
quelque  nature  que  ce  soit,  ou  non  manufacturé,  est  prohibée  dans  notre 
royaume  d'Italie.  Les  cotons  manufacturés  qui  arrivent  par  la  frontière  de 
France,  par  les  douanes  de  Verceilou  deVoghera,  sont  seuls  admis  avec 
des  certificats  d'origine.  Al'iv,  pi.  1966,  »  copie  pour  tenjr  lieu  de  la  minute 
envoyée  a  la  secrétairerie  d'Etat  du  royaume  d'Italie  à  Milan  ». 

3  Redlich.  ouv.  cité,  p.  5-6.  Nesselrode,  en  janvier  1808,  demandait  au 
moins  l'entrée  en  Italie  des  marchandises  qui  étaient  en   route;  il  yen 

avait  pour  un  million.   AIT.  lîtr.   Berg  et  Clèves,  t.  XII. 


344  l'administration  directe  par  napoléon 

en  Allemagne,  <>n  s'imagina  de  L'autre  côté  du  Rhin  qu'un 
traité  de  commerce  sérail  conclu  par  la  France  avec  les 
différents  États1,  mais  toute  idée  de  traité  de  commerce 
répugnait  à  Napoléon.  Des  le  début  <lc  1806,  les  principes 
économiques  étaient  posés:  l'Empire  français,  protégé  par 
une  ligne  continue  de  douanes,  devait  se  suffire  à  lui- 
même  ;  tout  au  plus,  pour  donner  des  débouchés  à  l'indus- 
trie de  l'intérieur,  pensait-on  dis  lors  à  une  union  doua- 
nière de  la  France,  de  l'Italie  et  de  la  Hollande-. 


IX 


Privée  de  ses  meilleurs  débouchés,  recevant  déjà  diffi- 
cilement par  des  voies  détournées  les  matières  premières 
indispensables,  l'industrie  du  grand-duché  commença  à  se 
ressentir  des  nouvelles  conditions  économiques  et  pour 
écouler  ses  produits  chercha  à  développer  ses  marchés 
allemands  :  à  la  foire  de  Francfort  qui  se  tint  au  prin- 
temps de  1807  les  marchands  de  la  région  rhénane  écou- 
lèrent bien  leur  bonneterie,  leurs  rubans,  leurs  toiles  et 
leur  quincaillerie;  de  même,  à  la  foire  de  1808,  le  grand- 
duché  fit  encore  de  bonnes  ventes1.  Cependant,  les  plaintes 

1.  La  chambre  de  commerce  de  Strasbourg  avait  déjà  demandé  que 
Strasbourg  lut  désigné  comme  bureau  des  douanes  pour  le  commerce  qui 
devait  se  faire,  après  le  traité,  avec  l'Allemagne,  la  Hollande,  le  duché  de 
Berg;  on  lui  repondit  :  «  il  faut  au  moins  attendre  qu'il  soit  question  d'un 
traité  de  commerce  »,  septembre  18011.  Areh.  Nat..  F",  60lJ  610.  V.  l'appen- 
dice C,  sur  le  régime  des  douanes  de  la  Confédération. 

2.  C'est  l'idée  exprimée  par  Cocquebert  de  Monbret,  l'auteur  du  traité 
de  l'octroi  du  Rhin  :  pour  éviter  que  la  Hollande  ne  devint  un  entrepôt  île 
contrebande,  il  concevait  une  grandeeon fédération  douanière  de  la  France, 

de  la  Hollande  el  de  l'Italie    toute  ligne  de  douane    étant  supprimée  entre 

ces  pays.  «  Jamais,  écrivait-il,  on  n'amènera  la  Hollande  a  repousser  les 

marchandises  anglaises;  c'est   un  pays  de  commerce,  ce  n'est  pas  un  pays 

d'industrie;  il  a  donc  tout  intérêt  à  ménager  l'Angleterre,  a  L'annexion  de 

1810  donna  raison  aux  prédictions  de  1806.   Areh.  Nat.,  F",  tili\ 

3.  Correspondance  de  Bâcher  à  Francfort,  \iï.  Etr.  Allemagne,  733-734. 
Dans  une  dépêche  d'avril  1807,  Hacher  écrivait  :  ••  les  marchandises 
anglaises  se  vendent  eu  Allemagne;  depuis  que  les  étoffes  anglaises  sont 

reUChêries,  elles  sont  bien  plus  recherchées  par  les  voyageurs  français  qui 


l'industrie  du  grand-duchk  345 

sur  la  stagnation  du  commerce  commençaient  à  se  faire 
entendre;  Murât  croyait,  encore  au  début  de  1808,  que 
Napoléon  ferait  un  traité  de  commerce  avec  le  grand-duché 
et  il  écrivait  à  son  ministre  Agar  que  l'Empereur  allait 
permettre  le  transit  par  la  France  l.  Il  n'en  fut  rien  et 
Murât  s'en  fut  régner  à  Naples  sans  avoir  pu  obtenir  la 
moindre  concession. 

Quand  le  pays,  au  mois  d'août  1808,  passa  sous  la  domi- 
nation directe  de  Napoléon,  le  changement  de  régime  pro- 
voqua de  grandes  espérances  et  dans  l'adresse  qu'ils 
envoyèrent  à  Napoléon,  Nesselrode  et  les  membres  du 
conseil  d'Etat  demandèrent  avec  insistance  la  protection  de 
leur  industrie  ;  ils  exprimèrent  le  vœu  de  voir  le  Rhin 
ne  plus  couler  pour  «  séparer  deux  rives  ».  «  Que  de  celle 
de  France  écrivaient-ils,  on  réponde  aux  cris  de  nos  besoins 
et  que  les  produits  de  la  nôtre  aillent  avec  les  siens  augmen- 
ter la  masse  des  échanges  de  votre  Empire  2  ».  Les  habi- 
tants de  la  rive  droite  du  Rhin  ne  comprenaient  pas 
que  le  régime  douanier  de  la  France  n'était  pas  fait  pour 
«  augmenter  les  échanges  »,  mais  pour  développer  la  seule 
production  intérieure,  — et  s'ilétaitpossible  les  exporta- 
tions, —  quel  que  fût  d'ailleurs  le  maître  du  grand-duché. 
Les  meilleures  intentions  de  Napoléon  grand-duc  de  Berg 
et  protecteur  de  la  Confédération  du  Rhin  allaient  toujours 
être  combattues  victorieusement  par  les  intentions  con- 
traires de  Napoléon,  Empereur  des  Français. 

La  crise  s'accentua  pendant  la  fin  de  l'année  1808  et  les 
premiers  mois  de  1809  :  dans  les  rapports  qu'ils  adres- 


traversenl  l'Allemagne  pour  retourner  en  France.  On  dit  que  Jeanbon 
Saint-André  a  proposé  au  gouvernement  français  un  moyen  de  saisir  les 
contrebandiers,  mais  que  ce  moyen  n'a  pas  été  accepté;  il  aurait  trop 
dérangé  certaines  habitudes  ». 

1.  Lettre  du  13  février  1808.  Arch.  <lr  Dùsseldorf,  ITandel  und  Gewerbe. 

2.  V.  chapitre  III.  L'adresse  est  du  6  août  1808.  Au  mois  de  juin  1808. 
les  ministres  de  Gagern  et  de  Marschall  se  plaignaient  auprès  du  duc  de 
Nassau  de  la  guerre  maritime  el  de  La  guerre  douanière  qui  paralysaient 
lecommerce  et  l'industrie  de  Nassau.  Menzel,  ouv.  cité,  Vlll,  695. 


346  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

saienl  à  Beugnot,  les  propriétaires  de  fabriques  signalaient 
l'étal  misérable  de  l'industrie  H  se  plaignaient  de  l'absence 
de  débouchés  ;  dès  bandes  commençaient  à  apparaître  dans 
le  pays  ety  créaient  l'insécurité  ;  les  quincaillers  de  Rem- 
scheid  étaient  «   désœuvrés   »,  les  mines  d'Essen  et  de 
Werdeu  étaient  délaissées,  les  fabriques  de  toile  de  coton 
d'Elberfeld  el  de  Barmen  souffraient  du  manque  de  ma- 
tière première,  bien  que  de  temps  en  temps  la  contrebande 
leur  en  apportât1.  Alors  qu'en  18071e  grand-duché  occupait 
10.000  ouvriers  pour  le  seul  marché  italien,  en  1808  et  en 
1809,  ce  marché  n'existant  plus,  il  fallait  fermer  les  usines 
récemment   créées.  La  misère  et  le  brigandage  augmen- 
taient; les  manufacturiers  renvoyaient  leurs  ouvriers  et  cela 
était   grave    dans  un   pays  où  l'industrie,  à  défaut   de  la 
culture,    taisait  vivre  la  population.   Beugnot  renonçait, 
dans  les  rapports   qu'il  envoyait    tous  les  quinze  jours  à 
Paris,  à  donner  sur  l'état  économique  du  pays,  des  détails 
qui  eussent    été  monotones;  il    se    contentait  de  répéter 
sans  cesse  le  même  refrain  :  l'industrie  et  le  commerce, 
gravement  atteints  par  la  prohibition,  périclitent.  Parfois, 
quand  elle  était  plus  pressante  que  les  autres,  il  transmet- 
tait une  pétition  :  les  habitants  du  département  de  la  Ruhr 
demandaient  le  transit,  pour  l'Espagne  et  le  Portugal,  de 
leurs  lits  de  fer,  de  leur  laiton,  de  leurs  aiguilles,  la  dimi- 
nution des  droits  de  douanes  en  Bavière  et  en  Wurtem- 
berg, la  reprise  des  anciennes  relations  d'affaires  avec  la 
Prusse,    leur    grand   fournisseur   de    laine".    Le    général 
Damas,  qui  parcourait  le  pays  eu  juin  1809.  demandait  lui 
aussi,  le  transit  pour  l'Italie  des  produits  des  usines:  «  Les 
manufacturiers  font  les  plus  grands  sacrifices  pour  soute- 
nir leur  industrie  de  crainte  qu'elle  n'émigre;  le  commerce 

i.  Beugnot  protestait  contre  cette  assertion  du  directeur  de  la  police 
Hazzi;  toujours  il  voulut  faire  croire  que  pas  un  article  anglais  prohiba 
ne  pénétrai!  dans  le  grand  duché. 

2.  \\ani  le  traité  qui  cédait  ce  pays  au  grand-duché,  la  région  de  la 
Ruhr  recevait  l. 000  quintaux  de  laine  de  Kilésie. 


l'industrie  du  grand-duché  347 

sera  d'autant  plus  attaché  au  gouvernement  qu'il  pro- 
portionne presque  toujours  le  sentiment  à  l'étendue  de  son 
profit  »  ;  dès  ce  moment,  il  conseillait  à  Beugnot  de  faire 
surveiller  les  ouvriers  turbulents  et  inquiets.  Seuls  les 
grands  propriétaires  d'usines  maintenaient  quelque  acti- 
vité dans  les  fabriques  :  leurs  capitaux  leur  permettaient 
d'attendre  des  temps  meilleurs  mais  ils  s'épuiseraient  à  la 
longue  et  leurs  magasins  s'empliraient  de  marchandises, 
inutiles  richesses  qu'ils  ne  pourraient  pas  vendre.  D'au- 
cuns, tel  le  préfet  de  l'Ems,  demandaient  un  remède,  au 
moins  inattendu  :  le  prolongement  du  grand-duché  jus- 
qu'à la  mer,  sans  doute  pour  bénéficier  de  l'arrivée  des 
bateaux  anglais  \ 


X 


Aux  entraves  déjà  mises  par  les  douanes  de  France  à 
l'introduction  des  produits  bergois,  s'en  ajouta  bientôt  une 
nouvelle.  Depuis  longtemps,  on  savait  par  les  rapports  de 
police  que  les  marchandises  anglaises  arrivaient  en  Alle- 
magne par  la  Hollande  ;  des  navires  américains,  ou  por- 
tant pavillon  américain,  les  débarquaient  :  elles  étaient 
accumulées  dans  FOst-Frise  et  de  là,  par  courriers,  ache- 
minées vers  l'Europe  centrale.  Dès  1806,  Bâcher  écrivait 
de  Francfort  à  Talleyrand  :  «  il  n'est  pas  inutile  de  remar- 
quer que  quand  bien  même  toutes  les  côtes  de  la  mer  du 
Nord,  depuis  la  Hollande  jusqu'à  Memel,  seraient  exacte- 
ment surveillées  et  qu'un  cordon  très  serré  formerait  une 
deuxième  ligne,  on  ne  serait  encore  parvenu  à  autre  chose 

1.  Tous  ces  rapports  sont  dans  An  h.  Nat.,  AFiv,  1  s:'»n  et  dans  Arch.  de 
Dusseldorf,  Allg.  Verwaltung  nu  29,  Handel  und  Gewerbe,  n°  57.  \  ce 
moment  Agar  écrivail  de  Naples  à  Beugnot  :  «  Comment  vous  traite 
l'Allemagne  el  comment  traitez-vous  ces  bons  habitants  du  grand-duché 
de  Berg  Votre  commerce  doil  souffrir,  sans  doute,  mais  dans  un  pays  où 
rc^iic  l'Empereur  on  ne  doit  jamais  craindre  d'avoir  à  souffrir  longtemps. 
Sa  protection  peut  ouvrir  a  l'industrie  du  grand-duché  tant  de  débou- 
chés   »  (S  juin  1809).  ABxix,  3o0. 


348  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

qu'à  rendre  de  plus  en  plus  difficile  le  versement  fraudu- 
leux tics  marchandises  anglaises,  sans  cependant  arrêter 
par  là  leurdébil  m  Allemagne,  en  Hollande,  en  Suisse  el 
en  Italie,  ni  faire  cesser  leur  circulation,  exposition  et 
veille,  en  Allemagne.  11  faudrait  qu'à  cet  effet  les  princes 
riverains  du  Rhin,  de  même  que  les  rois  de  Bavière  et  de 
Wurtemberg,  lussent  invités  à  adopter  chez  eux,  à  l'égard 
des  marchandises  anglaises,  les  mêmes  lois  prohibitives 
qui,  à  ce  qu'il  paraît,  ne  larderont  pas  d'être  rendues  en 
Italie,  en  Hollande  et  en  Suisse.  Il  deviendrait  surtout 
indispensable  d'avoir  recours  à  un  moyen  quelconque  de 
pouvoir  faire  exercer  la  haute  police  dans  les  villes  de 
Francfort  et  de  Nuremberg-...  »  11  concluait  en  disant 
que  les  lois  seules  seraient  insuflisantes  :  «  il  y  faudrait 
l'aide  et  la  terreur  des  troupes  prussiennes  et  des  troupes 
françaises  '.  » 

Les  prédictions  de  Bâcher  se  réalisèrent  :  la  correspon- 
dance de  Napoléon  pendant  les  années  1807,  1808,  1800, 
est  pleine  de  récriminations  sur  la  fraude  qui  se  fait  en 
Hollande.  Les  rapports  bi-mensuels  que  Beugnot  adressait 
à  Mare t  dès  le  début  de  1809  sont  eux  aussi,  à  cet  égard, 
d'une  monotonie  démonstrative  ;  renseigné  par  l'office  des 
postes  grand-ducales  établi  à  Hambourg,  le  commissaire 
impérial  savait  les  tours  et  les  détours  qu'employaient  les 
Anglais  pour  inonder  le  continent  de  leurs  produits.  Brus- 
quement au  mois  de  février  1809  les  lils  de  coton  baissèrent 

I.  AIT.  Etr.  Allemagne,  t.  731.  Toute  la  correspondance  de  Bâcher  esl 
pleine  de  considérations  intéressantes  sur  le  blocus  et  la  politique  commer 
ciale  de  Napoléon;  Bâcher  étail  bien  placé  a  Francfort  pourvoir  etsavoir 
les  effets  de  celte  politique.  On  ne  saurait  d'ailleurs  assez  faire  remarquer 
combien  les  correspondances  de  nos  agents  à  L'étranger  sont,  pour  celle 
époque,  curieuses  au  point  de  vue  économique;  mais  il  semble  qu'on  n'y 
ail  toujours  cherché  que  les  traditionnels  renseignements  diplomatiques. 
En  1850  déjà,  Kiesselhach  ocrivail  :  »  Ils  isl  in  der  Thaï  selir  aulï'allend dass 
Selbsl  misère  liesten  <  ieschichlswei'ke  der  dkononiischen  Seite  des  KampfeS 

zwischen  England  und  Erahkreich  sogar  keine  Aufmerksamkeil  schenken 
trotzdem  dass  dieselbe  in  alleu  zwischen  beiden  Landern  su  der  Zeil 
gewechselten  À.ktenstucken  auf  scharfste,  fasl  mochte  man  sagen  eintig 

liervorlritt  »,  oui),  cité,  p.   102,  noie  I. 


l'industrie  du  grand-duché  349 

de  20  à  25  p.  100  dans  tout  le  nord  de  l'Allemagne;  c'est, 
que  des  maisons  de  Manchester  avaient  établi  d'immenses 
magasins  à  Helgoland,  d'où  elles   évacuaient   leurs  mar- 
chandises,   par    des     bateaux  de   pèche,  sur    Hambourg, 
Emden,  la  Hollande.  C'est  aussi  par  Helgoland  qu'arrivait 
la  correspondance  anglaise  dont  le  Sénat  de  Brème  assu- 
rait le  transport  :   «  sur  une  côte  qui,  depuis  la  Zeelande 
jusqu'au  Jutland  est  couverte  de  bas-fonds,  il  est  presque 
impossible  d'empêcher  que  de  légères  embarcations  entre- 
tiennent des  rapports  avec  des  bâtiments  anglais  »  écrivait 
le  commissaire  impérial  à  Maret;  «  d'ailleurs  ajoutait-il,  le 
commerce   anglais  n'a  pas   besoin  d'efforts  pour  trouver 
des  agents  qui  le  servent  :  l'inclination  l'appelle,  l'avidité 
du    gain  le   dirige,  la  corruption  lui    ouvre   les  voies.    A 
Amsterdam,   à  Rotterdam  on  ne  cache  pas  plus  ses  rela- 
tions avec  l'Angleterre  que  celles  avec  la  France  ;  le  cours 
sur  Londres  y  est  coté  comme  celui  sur  Paris;  de  même 
à  Hambourg  et  à  Brème...  »  Le  pays  d'Oldenbourg  deve- 
nait «  l'entrepôt  de  l'Angleterre  »;  les  marchandises  et  la 
correspondance  y    arrivaient  d'autant  plus  aisément  qu'il 
n'y  avait  pas  de  troupes  françaises  pour  s'y  opposer  l.  On  ne 
trouvait  sur  l'Elbe  et  le  Weser  que  deux  faibles  régiments 
hollandais  dontla  fidélité  était  suspecte,  dès  qu'il  s'agissait 
de  s'opposer  à  l'introduction  des  marchandises  anglaises;  la 
gendarmerie,   peu    nombreuse,  était  commandée   par  un 
officier    qui    s'enivrait,  vivait    avec  des  femmes  perdues, 
paraissait  en  public,   traîné  à  quatre    chevaux    avec    ces 
femmes  à  qui    il   avait  fait  endosser  l'uniforme  d'officier 
français;  sous  un  tel  chef  les    subordonnés  vexaient  les 
citoyens  faibles,  protégeaient  les  riches  qui  les  soudoyaient 

1.  Si,  plus  tard,  on  prit  possession  du  duché  d'Oldenbourg  ce  fut  uni- 
quement pour  des  raisons  économiques  :  bâcher  fut  envoyé  auprès  du  due 
en  1810,  pour  lui  demander  de  céder  son  pays  :  il  refusa  ;  bâcher  écrivit  : 
«  la  gêne  des  douaniers  qui  ne  laisseront  rien  entrer  dans  le  duché,  ni 
rien  en  sortir  sans  acquitter  les  droits,  la  gène  de  l'entretien  d'un  corps 
d'occupation  français  finiront  par  avoir  raison  du  duc.  Aff.  utrang.  Alle- 
magne, t.  741. 


350  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

et  gagnaient  beaucoup  d'or  qu'ils  dépensaient  en  débauches  ; 
les  douaniers  fidèles  étaienl  maltraités  ou  même  assom- 
més, les  autres  laissaient,  tout  entrer  el  se  vendaient  '  ! 


XI 

Il  restait  donc  beaucoup  à  faire  avant  que  le  programme 
de  Napoléon  —  Le  littoral  entier  de  l'Europe  fermé  aux 
Anglais  —  lût  réalisé  :  pour  hâter  le  moment  où  le  «  sys- 
tème des  cotes»,  —  pour  employer  L'expression  de  l'histo- 
rien anglais  Rose,  — serait  complet,  une  grave  mesure  tut 
prise  qui  devait  diminuer,  sinon  empêcher,  la  contrebande  : 
à  la  fin  du  mois  de  juillet  180'.),  sans  que  Beugnot  eût  été 
prévenu,  sans  que,  par  conséquent,  les  préfets  eussent  été 
avertis,  subitement  trois  cent  douaniers  français,  venus  de 
Clèves,  passèrent  le  Rhin  àRees  etcoupèrent  toute  commu- 
nication entre  la  Hollande  et  le  grand-duché.  Un  décret, 
signé  à  Schcenbrunn  le  18  juillet,  ordonnait  la  formation 
d'une  ligne  de  douanes  qui  s'étendrait  de  Rees  à  Brème  et 
barrerait  le  passage  aux  marchandises  venant  de  Hollande  et 
allant  en  Allemagne.  Gollin  de  Sussy  avait  appris  par  ses 
policiers  que  des  bateaux  chargés  de  denrées  coloniales 
remontaient  le  Rhin  jusqu'à  Arnheim  et  le  Weser  jusqu'à 
Amersfort,  que  ces  denrées  mises  sur  voitures  traversaient 
le  grand-duché  en  y  acquittant  un  faible  droit  de  transit 
et  qu'ainsi  la  Confédération  du  Rhin  était  approvisionnée 
de  denrées  coloniales  versées  par  les  Anglais  dans  l'Ost- 
frise,  où  des  provisions  abondantes  axaient  été  faites 
depuis  Longtemps  -. 

1.  AFiv,  1839.  Il  y  aurait  une  curieuse  étude  à  faire  sur  Uelgoland, 
entrepôt  des  marchandises  anglaises  de  18  8  a  1813;  les  éléments  s'en 
trouveraient  en  partie  aux  Arch.  Nat.  Dans  son  Histoire  de  ta  grands 
industrie,  Schulze-Uoewernilz  écrit  :  «  c'est  la  guerre  de  Napoléon  qui 
empêcha  l'avènement  d'une  industrie  continentale  et  par  suite,  de  l'im- 
mense extension  de  la  contrebande  réussit  a  peine  a  gêner  l'industrie 
anglaise  du  coton  »;  cela  n'esl  exact  qu'en  partie. 

2.  Ai'n,  pi.  2903,  décret  du  18  juillet  1809  avec  rapport  de  Gaudin;  en 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  351 

Grand  émoi,  aussi  bien  dans  le  royaume  de  Westphalie, 
où  les  préfets  refusaient  de  reconnaître  la  légitimité 
des  saisies,  faites  par  les  douaniers  dont  ils  ignoraient 
la  mission,  que  dans  Berg,  où  Beugnot  déclarait  sa 
présence,  non  seulement  inutile  mais  nuisible  «  dès  lors 
qu'une  administration  française  pouvait  opérer  sans  son 
concours  ni  sans  avoir  pris  la  peine  de  l'avertir  ».  «  Il 
serait  plus  simple,  écrivait-il,  plus  économique  et  mieux 
ordonné  de  confier  à  l'administration  française  seule,  les 
quatre  départements  dont  le  'pays  se  compose.  »  Des 
conflits,  inévitables,  éclataient  entre  les  administrations 
locales  et  les  douaniers  arrivés  inopinément  et  qui  subite- 
ment arrêtaient  les  convois;  13  voitures  contenant 
10.000  livres  de  café  et  10.000  de  bois  de  teinture  étaient 
saisies  dans  le  département  du  Weser  et  le  roi  de  West- 
pbalie  approuvait  le  préfet  qui  s'élevait  contre  de  tels 
procédés.  A  Mylius,  préfet  de  l'Ems,  qui  lui  demandait  de, 
justifier  ses  opérations,  le  chef  des  douanes  de  Rheina 
répondait  grossièrement  qu'il  ne  devait  obéissance  qu'au 
chef  des  douanes,  que  le  préfet  n'avait  qu'à  se  mêler  de 
ce  qui  le  regardait;  bien  mieux,  il  arrivait  que  les  doua- 
niers, ayant  saisi  en  Westphalie  des  marchandises  prove- 
nant d'une  vente  faite  par  les  douanes  françaises,  pour- 
suivis par  la  gendarmerie,  se  réfugiaient  dans  le  grand- 
duché  où  ils  sommaient  les  autorités  de  les  aider  à 
défendre  leur  butin  ! 

Inutilement,  Beugnot  protesta  contre  cette  conduite  des 
agents  français  qui  se  croyaient  «  dans  un  pays  conquis 
et  non  dans  un  pays  organisé  pour  la  paix  »;  il  dut  s'in- 
cliner devant  la  volonté  suprême  de  l'Empereur  et  faire 
collaborer  les  troupes  de  Berg  aux  opérations  des  doua- 


1810,  Beugnot  parlant  de  l'Ostfrise  dans  son  Bulletin  de  police,  disait  : 
«  cette  province  a  gagné  des  monceaux  d'or  depuis  deux  ans  ;  c'était  une 
province  anglaise.  »  11  dit  aussi  un  mol  de  la  complicité  des  consuls 
français.  AFi\,  1840. 


I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

niers  Français.  «  11  importait,  lui  écrivail  Maret,  de  tenir 
une  balance  exacte  dans  cette  affaire  où  les  convenances 
des  administrés  pouvaient  être  momentanément  sacrifiées 
aux  vues  politiques  de  Sa  Majesté...  »  Ainsi  justifiait-on 
toutes  les  brutalités.  Or,  les  «  vues  politiques  »  de  Napo- 
léon,  à  cette  «laie,  c'était  «  l'isolemenl  de  la  Hollande  » 
destiné  à  empêcher  la  contrebande.  Une  l'ois  de  plus 
l'industrie  de  la  rive  droite  du  Rhin  souffrait  des  mesures 
douanières  prises  contre  l'Angleterre  et  en  laveur  du  com- 
merce <■!  de  l'industrie  de  l'intérieur.  Ces  mesures,  d'ail- 
leurs, changeaient  si  souvent  que  les  négociants  ne  pou- 
vaient plus  l'aire  de  transactions  à  longue  échéance.  A  la 
suite  d'un  décret,  autorisant  l'entrée  en  France  des  denrées 
coloniales  venant  de  Hollande  et  dont  l'origine  non 
anglaise  était  prouvée,  des  commerçants  du  grand-duché 
avaient  l'ait  des  achats  considérables  :  le  roi  Louis  d'ail- 
leurs, avait,  autorisé,  pour  un  mois,  l'entrée  dans 
les  ports,  de  navires  américains  et  de  nouvelles  com- 
mandes avaient  été  faites1;  tout  à  coup,  sans  que  rien  eût 
lait  prévoir  celte  rigueur,  la  Hollande  était  de  nouveau 
séparée  de  l'Europe  centrale  et  la  ligne  de  douanes,  inopi- 
nément créée,  fermait  aux  fournisseurs  hollandais  l'accès 
de  leurs  marchés  d'outre-Rhin.  En  moins  d'un  an.  les 
mesures  douanières,  successives  et  contradictoires,  paraly- 
saient le  commerce2. 

Collin  de  Sussy,  directeur  général  des  douanes,  expli- 
quait et  justifiait  les  mesures  violentes  :  il  fallait  aller  vite, 
avant  que  les  magasins  de  l'Ost-Frise  et  de  l'Oldenbourg 
eussent  le  temps  de  se  vider;  d'ailleurs  les  habitants  du 
grand-duché  «  qui  connaissaient    la   politique   de  l'Émpe- 

1.  Le  décret  du  i  juin  1809  rapportait  celui  du  16  septembre  1808,  prohi- 
bant l'entrée  en  France  des  denrées  coloniales  venant  de  Hollande.  AFiv, 
pi.  2813,  et  Rocquain,  Napoléon  ci  le  m/  Louis,  i».  lxxxi.  L'arrêté  du  mi 
Louis  était  du  30  juin  1809;  Rocquain,  ouv.  cité,  p.  iwxn. 

■i.  Rocquain,  ouv.  cité,  p.  lxxxii,  noie;  il  doit  évidemment  s'agir  du 
décret  créant  la  ligne  dédouanes  de  Rees  a  Brème  ii  qui  est  du  18 juillet. 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  353 

reur  »,  (levaient  s'attendre  à  pareille  mesure.  Aux  récla- 
mations pressantes  des  commerçants,  Napoiéon  répondit 
par  un  refus  catégorique,  ne  permit  même  pas  le  passage  des 
denrées  commandées  avant  l'établissement  de  la  ligne  et 
fit  simplement  conseiller  aux  négociants  de  vendre  en 
Hollande,  le  plus  avantageusement  qu'ils  pourraient,  ce 
qu'ils  y  avaient  acheté. 

Beugnot,  qui  prévoyait  l'effet  désastreux  de  ces  prohibi- 
tions imprévues,  écrivait  à  Marel,  avec  résignation,  sinon 
avec  ironie  :  «  pour  résister  au  tableau  assez  affligeant  que  je 
mets  sous  les  yeux  de  Votre  Excellence  il  faut  se  rappeler 
que  le  sacrifice,  quelque  énorme  qu'il  puisse  être,  a  paru 
nécessaire  pour  arriver  à  des  résultats  d'une  haute  impor- 
tance politique  et  devant  lesquels  la  prospérité  actuelle  du 
grand-duché  n'est  pour  ainsi  dire  qu'un  point  impercep- 
tible ».  Mais  ces  rigueurs  parurent  d'autant  plus  pénibles 
aux  administrateurs  que  bientôt  ils  les  surent  inutiles  ;  alors 
que  la  prime  d'assurances  pour  franchir  le  cordon  des 
douanes  de  France,  était  de  HO  p.  100  parce  que  la 
frontière  était  relativement  bien  gardée,  elle  n'était  que 
de  0  à  8  p.  100  pour  franchir  la  nouvelle  ligne  et  entrer 
en  Allemagne.  Les  autorités  locales  n'aidaient  pas  les 
douaniers,  ou  même  elles  portaient  secours  aux  fraudeurs; 
et  les  douaniers,  bien  souvent,  aussi  faibles  que  certains 
consuls  français  dans  les  ports  allemands,  se  laissaient 
acheter1. 

Au  mois  de  septembre  1809,  c'est-à-dire  quelques 
semaines  après  l'établissement  de  la  ligne  des  douanes, 
Beugnot  essayait  de  démontrer  que  le  grand-duché  n'était 
pas  l'entrepôt  de  marchandises  anglaises  que  l'on  disait  ; 
il  assurait  que  ces  marchandises  étaient  dirigées  sur 
Breda  et  la  Haye,  pour  être  introduites  en  France  par 
Anvers;    mais,   en   même    temps,    il    se   plaignait  d'être 

1.  AFiv,  1853*;  Aff.  Kir.  Allemagne,  t.  737. 

SCHMIbï.  2:} 


334  i.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

désarmé  contre  la  fraude;  le  décrel  de  Berlin  qui  n'étail 
applicable  que  sur  les  côtes,  n'avait  jamais  été  communiqué 
;ui\  États  de  la  Confédération  du  Rhin;  «  on  n'a  pas  déter- 
miné quel  genre  d'application  on  pouvait  lui  donner  dans 
l'intérieur  H  l'exemple  de  ce  qui  se  passe  à  Leipzig  H  à 
Francforl  paraîtrait  prouver  qu'on  n'a  voulu  lui  en  donner 
aucune1  ».  A  la  lin  de  1  SOI),  le  retentissant  décrel  n'avait 
pas  encore  produit,  en  Allemagne,  l'effet  qu'on  en  avait 
attendu. 

Voici  donc  quelle  était,  au  début  de  l'année  1 S 1 0.  la 
situation  du  grand-duché,  pays  d'industrie  voisin  de  la 
France  :  les  débouchés  normaux  et  anciens.  France  et 
Italie,  étaient  fermés  ou  à  peu  près,  mais  les  matières 
premières,  coton  et  laine,  et  les  déniées  coloniales  conti- 
nuaient à  arriver,  grâce  à  une  active  contrebande  au  Nord 
et  à  l'Est;  les  fabriques,  moins  actives  sans  doute,  ne 
chômaient  cependant  pas  encore.  Si  cette  situation  s'était 
prolongée,  des  débouchés  nouveaux  que  Ton  cherchait  déjà 
auraient  été  trouvés  et,  après  une  période  de  crise  inévi- 
table, le  trafic  d'autrefois  aurait  repris,  avec  d'autres 
clients,  dans  d'autres  directions.  Jusqu'à  ce  moment,  les 
mesures  douanières  <le  protection,  prises  par  la  France 
antérieurement  au  décret  de  Berlin,  avaient  seules  été 
gênantes,  parce  que  seul  l'Empire  français  réussissait  à 
s'enfermer  dans  une  ligne  de  douanes ;le  blocus  continen- 
tal proprement  dit  était  éludé  en  Allemagne  comme  il 
l'était  en  Hollande2. 


XII 

(Test    pendant   l'année    IKK)   que     Napoléon    essaya    de 

i.  AFiv,  1839,  septembre  1809. 

2.  Le  rapport  de  Beugnol  sur  l'industrie  du  grand-duché  en    1810 
que  j'iii  publié  ailleurs,   -  donne  bien  cette  impression  d'une  industrie  qui 
traverse  une  crise  et  cherche  des  voies  nouvelles  ;  sur  l'influence  îles  me- 
sures douanières  bien  plus  considérable  et  réelle  que  celle  du  blocus,  je 
suis  d'accord  avec  Redlïch,  oui»,  cité. 


l'industrie  du  grand-duché  355 

faire  du  «  système  continental  »  autre  chose  qu'une  fiction 
et  voulut  «  bloquer  »  véritablement  l'Europe  au  commerce 
anglais.  Pour  l'histoire  du  premier  Empire  cette  année 
que  Napoléon,  après  son  mariage  avec  Marie-Louise,  passa 
en  France  1,  est  décisive  :  alors  seulement,  pendant  les 
longs  mois  de  Trianon,  de  Fontainebleau,  de  Rambouillet 
ou  des  Tuileries,  il  eut  le  temps  de  se  rendre  compte  de 
l'effet  produit  par  les  mesures  ordonnées  au  cours  des 
années  de  guerre,  quand  il  était  loin  de  Paris  ou  n'y 
passait  qu'en  courant.  1810,  c'est  l'année  des  Conseils  de 
l'intérieur  et  du  commerce,  fréquemment  répétés,  c'est 
l'année  des  grandes  enquêtes,  c'est  aussi  l'année  de  la 
création  du  Conseil  général  des  fabriques  et  des  manu- 
factures. En  1810,  Napoléon  fait  le  bilan  de  la  situation 
économique  de  l'Empire  et  il  constate  que  le  trésor  se 
vide;  l'exaspération  du  blocus,  par  les  saisies  et  brùlements 
de  marchandises  anglaises,  les  réunions  de  territoires, 
faites  pour  des  raisons  uniquement  douanières,  tout  cela 
date  de  1810.  C'est  alors  aussi  que  commencent  à  se 
manifester,  partout,  des  signes  de  lassitude  et  des  indices 
de  révolte  prochaine2. 

Le  second  décret  de  Milan,  rendu  le  17  décembre  1807, 
s'ajoutant  au  décret  de  Berlin,  avait  à  peu  près  interdil 
tout  commerce  régulier  :  les  denrées  coloniales  en  parti- 
culier, déjà  taxées  à  si  haut  prix  par  les  tarifs  protecteurs 
de  1806,  sans  être  prohibées  légalement,  ne  pouvaient 
plus,  depuis  que  les  Anglais  en  monopolisaient  le  trans- 
port', entrer  en    France   que    par  la  course,    —  le    seul 

1.  Sauf  un  voyage  avec  Marie-Louise,  à  Saint-Quentin,  Bruxelles,  au 
Havre  et  à  Rouen,  voyage  au  cours  duquel  il  prépara  sans  doute  les 
mesures  économiques  de  la  fin  de  l'année  1810. 

2.  Enquête  sur  l'Université  impériale,  etc.  M.  Sorel,  par  d'autres  docu- 
ments, était  arrive  à  cette  conclusion  :  «  jusqu'en  1806,  une  restauration 
royaliste  n'aurait  rencontré  que  des  obstacles  ;  a  partir  de  1810,  elle  ne 
rencontrera  plus  que  des  facilités  ;  vers  1<nd>  le  fond  de  l'administration 
-c  déplace  en  ce  sen>  là...   »  l'Europe  et  la  Révolution  française,  VII,  469. 

'■>.  Depuis  l'acte  d'embargo  de  1806,  et  la  loi  de  non  intercourse  de  1800, 


356  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

ini)\t'ii  d'approvisionnement  que  reco andâl  Napoléon, 

—  ou  par  la  contrebande  inévitable. 

Les  Chambres  de  commerce  avaient  servilement  remercié 
L'Empereur  de  sa  sollicitude  pour  l'industrie  française,  mais 
dans  Les  adresses  mêmes  qu'elles  envoyaient  au  ministre 
de  l'intérieur,  perçait  déjà  la  crainte  de  voir  les  matières 
premières,  et  surtout  le  coton,  manquer  un  jour  aux 
fabriques  :  deux  années  du  régime  de  contrebande  el 
d'exceptions  individuelles1  s'étaient  cà  peine  écoulées  que 
déjà  des  plaintes  commençaient  à  se  faire  entendit'.  Une 
commission  de  la  Chambre  de  commerce  de  Paris,  au 
début  de  l'année  1810,  déclarait  que  seuls  les  Anglais, 
comme  vendeurs,  assureurs  et  voituriers  des  marchandises 
qui  pénétraient  en  fraude,  bénéficiaient  du  régime  ;  leur 
commerce  avait  augmenté  de  48  millions  de  1807  à  1808 
et  leurs  douanes,  en  1800,  avaient  rapporté  un  million 
(iOO.OOO  livres  de  plus  qu'en  1808.  Apres  examen  de  cette 
question  :  «  faut-il  maintenir  le  blocus  continental  en  l'état 
actuel?  »,la  commission  déclarait  que  les  licences  et  per- 
missions particulières  ne  suflisaient  plus,  quelles  étaient 
des  privilèges  dangereux,  et  que  les  fréquentes  et  subites 
variations  des  mesures  douanières  étaient  néfastes.  Elle 
demandait,  dès  lors,  que  des  mesures  fussent  prises  qui 
permettraient  l'introduction  en  France  des  denrées  colo- 
niales. 

Par  les  relevés  des  douanes,  Napoléon  savait  que  les 
observations  de  la  Chambre  de  commerce  étaient  exactes; 
les  recettes  diminuaient  chaque  année  tandis  que  les  frau- 
deurs s'enrichissaient,  grâce  a  des  primes  d'assurance  de 
'.\Q,  40  et  même  50  p.  100.  Il  était  d'autant  plus  nécessaire 
d'aviser,  qu'au  début  de  l'année  INI  10  les  Américains  avaient 


le  transport  par  navires  américains  avait  cessé;  les  denrées  coloniales, 
n'arrivant  plus  que  par  navires  anglais,  fiaient,  en  l'ait,  prohibées. 

i.  Mollien  insinue  i le» us  se-.  Mémoires  que  ce  n'esl  pas  le  Bac  qui  profita 
le  plus  des  exceptions  au  système  continental  :  ouv,  cité,  m.  1 15,  note  i 


l'industrie   DU  GRAND-DUCHÉ  3S7 

levé  ^embargo  pour  tous  les  pays,  hors  l'Angleterre  et  la 
France,  et  que  des  cargaisons  énormes  de  denrées  coloniales 
étaient  arrivées  en  Hollande.  Le  problème  à  résoudre  était 
le  suivant  :  pour  favoriser  l'industrie  et  lui  donner  les  ma- 
tières premières  qui  lui  manquaient,  faciliter  l'entrée  des 
denrées  coloniales  ;  pour  ne  pas  renoncer  au  principe  du  blo- 
cus, mettre  sur  ces  denrées  des  droits  très  élevés  ;  mais,  en 
même  temps,  pour  augmenter  les  recettes  des  douanes  et 
faire  entrer  de  l'argent  dans  les  caisses  de  l'Etat,  trouver 
un  taux  des  droits  d'entrée  tel,  que  les  acheteurs  n'eussent 
pas  intérêt  à  payer  des  primes  aux  assureurs  et  à  s'appro- 
visionner par  la  fraude;  enfin,  pour  que  les  mesures  doua- 
nières fussent  eifectives  il  fallait  occuper  les  côtes  de  Hol- 
lande :  la  réunion  du  royaume  de  Louis  précéda  et  facilita 
rétablissement  du  nouveau  tarif  projeté1. 

Le  9  juillet,  en  même  temps  que  la  réunion  était  con- 
sommée, Napoléon  déclarait  que  les  douanes  françaises 
seraient  établies  en  Hollande  à  partir  du  1er  janvier  1811, 
mais  pour  empêcher  que  la  France  fût  inondée  des  denrées 
coloniales  dont  les  magasins  hollandais  étaient  pleins  et 
qui  auraient  subitement  avili  les  prix,  il  autorisa  leur  cir- 
culation en  France  après  paiement  d'un  droit  de  50  p.  100, 
équivalent  de  la  prime  d'assurance  payée  aux  contreban- 
diers. 


XI II 

Ces  mesures  prises,  il  chargea  Je  ministre  de  l'intérieur 
de  lui  faire  un  rapport  sur  les  observations  qu'il  dicta 
en  Conseil  d'administration  :  «  on  avait  établi  il  y  a 
quelques  années  un  octroi  de  consommation  en   faisant 

l.  Napoléon  écrivait  plus  tard  au  vice-roi  d'Italie  :  «  la  soûle  considéra- 
tion des  douanes  m'a  obligé  à  réunir  la  Hollande  »  ;  il  ajoutait  :  «  il  faut 
que  les  douanes  d'Italie  soient  sur  le  pied  de  celles  de  France,  sans  cela 
je  ne  vous  cache  pas  que  je  réunirai  le  royaume  d'Italie  ». 


358  l'administration  directe  par  napoléon 

payer  un  droil  déterminé  au  sucre,  au  café  «•!  autres 
denrées  analogues.  Les  (leurres  de  môme  espèce  venant 
de  nos  colonies  y  étaient  également  soumises.  Aujourd'hui, 
les  prix  ont  triplé  et  le  droit  pèse,  non  pas  sur  le  marchand 
étranger,  mais  sur  la  nation;  il  faut  établir  par  des  calculs 
combien  l'ancien  octroi  coûtait,  combien  coule  le  nouveau. 
Ce  nouvel  octroi  l'ail  payer  beaucoup  d'argent  à  la  France, 
soit  pour  les  transports,  soit  etc..  etc.  Ne  pourrait-on  pas 
donner  des  licences  pour  laisser  importer  telle  quantité  de 
denrées  dont  il  s'agit;  on  y  mettrait  un  droit  d'entrée  assez 
fort  pour  mettre  le  prix  de  la  denrée  en  balance  avec  les 
prix  actuels.  La  France  ne  paierait  que  la  valeur  réelle  de 
Ja  denrée  pour  le  commerce  et  le  surplus,  qui  est  actuelle- 
ment payé  par  le  peuple,  améliorerait  ses  finances  ;  combien 
cela  rendrait-il?  si  cela  rendait  cent  millions  on  les  donne- 
rait à  la  marine,  et  alors  l'exédent  pavé  par  le  peuple  serait 
utile  à  la  France  et  mettrait  dans  le  cas  de  décharger  enfin 
le  peuple  de  ce  surcroît  de  dépense.  Indépendamment  de  la 
France  on  pourrait  faire  de  même  pour  l'Italie;  on  diminue- 
rait l'exportation  du  numéraire  et  l'augmentation  de  revenu 
qu'on  obtiendrait  étant  employée  à  la  marine  italienne,  on 
arriverait  au  même  résultat  ;  ce  qui  serait  ainsi  fait  à 
I  égard  du  sucre  et  du  café  pourrait  se  faire  de  même  à 
l'égard  des  cotons  et  à  toute  autre  denrée  analogue  dont 
on  croirait  avoir  besoin...  Il  est.  vrai  que  ce  système  sou- 
lagerait aussi  les  Anglais,  en  dégorgeant  leurs  magasins, 
mais  du  moins,  les  denrées  venant  par  licence  et  dans  les 
ports  désignés,  on  exilerait  la  contrebande1  »... 

I.  Séance  du  Conseil  de  commerce  (créé  le  6  juin  1810)  du  25  juillet  1810, 
dans  AFiv,  '.  170.  G'esl  a  cette  même  séance  que  Napoléon  traita  la 
question  des  relations  avec  les  Américains;  il  faudrait  une  étude  spéciale 
sur  les  rapports  de  la  France  el  des  Etats-Unis  de  isoo  à  1815,  car  toute 
mesure  prise  dans  l'un  des  pays  avait  un  contre-coup  sur  l'autre*  Un  fait  est 
capital  c'est  que  les  Etats-Unis  qui,  en  itimi,  exportaient  80  balles  de  coton, 
en  exportaient  L5  000  eq  1800  el  250.000  en  1810  (L.  Reybaud,  La  Coton) 
—  Au  tarif  de  1806,  le  cacao  des  colonies  payai!  ti  francs  d'entrée  al 
169  lianes  de  droit  de  consommation;  le  café,  t>  francs  al  il*»  francs.  —  Les 
denrées  analogues  ne  venant  pas  des  colonies  payaient  sans  distinction 


l'industrie  du  gkand-duchï:  359 

Cinq  jours  après,  le  30  juillet,  Montalivet  présentait  un 
projet  de  tarif,  établi  sur  le  principe  suivant  :  «  on  aurait 
pour  prix  commercial  celui  que  l'expérience  prouve  être 
le  résultat  de  l'état  de  guerre  et  pour  prix  total,  le  droit 
compris,  celui  que  la  nécessité  de  la  fraude  a  établi  chez 
nos  voisins.de  sorte  que  lafraude  resterait  sans  intérêt  el 
nos  voisins  d'autant  plus  certainement  sans  prime  que  la 
domination  française  rendra  la  fraude  plus  difficile  en  Hol- 
lande '  ».  Le  ministre  de  l'intérieur  aurait  voulu  que,  dès 
ce  moment,  le  tarif  fût  appliqué  à  tous  les  pays  soumis  à 
la  dominât  ion  française  :  «  il  me  parait  indispensable  de 
percevoir  ce  droit  sur  la  plus  grande  étendue  de  pays 
possible,  sans  doute  parce  qu'il  rendra  davantage,  mais 
surtout  parce  que  c'est  le  seul  moyen  d'empêcher  la  fraude 
extérieure,  d'ôter  aux  fabriques  étrangères  l'avantage  sur 
les  nôtres  et  de  faire  entrer  nos  ports  en  concurrence  avec 
les  ports  du  continent  ».  Le  décret,  signé  le  5  août  1810,  à 
Trianon.ne  fut  promulgué  d'abord  que  pour  le  seul  Empire 
français  :  de  nouvelles  acquisitions  de  territoire  allaient 
bientôt  permettre  détendre  à  presque  toute  l'Europe  ce 
tarif  nouveau  de  protection  douanière  et  d'intérêt  fiscal". 

En  effet,  si  la  réunion  de  la  Hollande  avait  mis  fin 
dans  ce  pays  aux  spéculations  des  capitalistes, —  coalisés 
avec  les  grandes  maisons  de  banque  et  de  commerce  de 
l'Allemagne  ils  haussaient  facticement  le  prix  des  denrées 
coloniales3,  —  du  moins  n'avait-elle  pasempêché,  nimême 

d'entrée  el  de  consommation  200  et  lot)  francs.  Lorsque  Napoléon,  dans  ici 
exposé,  parle  de  «  décharger  le  peuple  »,  il  se  trompe,  ou  veut  tromper  le 
Conseil  de  commerce  :  il  ne  s'agissait  en  réalité  que  de  faire  entrer,  dans 
les  caisses  de  l'Etat,  l'argent  qui  allait  dans  les  poches  dc>  assureurs. 

I.  Ainsi  le  coton  Pernambouc  se  payait,  en  1807,  3  francs  la  livre  sans 
les  droits:  le  prix  moyen  a  Amsterdam  et  à  Bàle  était  de  7  francs;  le  droil 
i  établir  était  dune  de  4  francs;  comme  on  payait  déjà  en  18Î0,  0  IV.  14 
de  droits  il  restai!  a  élever  le  droit  de  3  fr.  60  par  livre  (AFiv,  1061). 

'2.  D'intérêt  fiscal,  car  on  percevait  le  droil  sur  les  marchandises  colo- 
niales existant  en  dépôt.  V.  Appendice  D.  Le  projet  de  décret  prépaie  par 
Montalivet. 

3.  Ils  en  faisaient  des  entrepôts  el  tous  les  mois  en  livraient  au  com- 
merce une  certaine  quantité;  dès  que  les  prix  baissaient,  ils  refermaient 


160  i    ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

gêné  considérablement,  l'entrée  des  denrées  coloniales  dans 
le  reste  de  l'Europe.  A  leur  abondante  circulation  en  Alle- 
magne 1rs  marchands  jugèrent  que  les  bâtiments  anglais 
avaienl  trouvé  moyen  de  débarquer  leur  cargaison  sous 
un  pavillon  d'emprunt,  en  Suède,  en  Poméranie,  en  Russie, 
sur  les  côles  de  Prusse  et  surtout  à  komigsbei  g  ;  d'ailleurs 
les  gouvernements  «lu  Nord  n'avaient  fait  publier  la  défense 
d'admettre  les  bâtiments  américains  qu'après  le  débarque- 
ment (Tune  très  grande  quantité  de  denrées  coloniales. 

Les  mesures  rigoureuses  adoptées  en  Hollande  puis  dans 
les  villes  anséatiques,  n'avaient  eu  pour  résultat  qu'un 
changement  de  direction  du  commerce  anglais.  On  se  disait. 
en  Allemagne,  que  les  pays  du  Nord  et  surtout  la  Prusse 
et  la  Russie  s'étaient  approprié  les  bénéfices  considé- 
ra Ides  auxquels  le  gouvernement  français  aurait  pu  prendre 
part,  en  imposant  chaque  année  le  commerce  de  la  Hol- 
lande et  des  villes  anséatiques  au  prorata  des  gains  pré- 
sumés des  négociants  de  ce  pays  sur  les  denrées  coloniales. 
L'opinion  générale,  au  delà  du  Rhin,  était  que  les  denrées 
coloniales  devaient  être  assimilées  au  sel  et  au  tabac  dont 
le  monopole  appartient  de  plein  droit  au  souverain  et  que 
si  le  gouvernement  établissait  un  droit  de  15  a  20  p.  100 
sur  ces  denrées  il  rendrait  plus  au  trésor  que  tout  autre 
genre  de  spéculation.  Par  ce  moyen,  les  ports  de  France 
reprendraient  leur  activité  ancienne  :  Francfort,  Nurem- 
berg, Augsbourg  et  les  villes  de  Suisse  redeviendraient, 
comme  avant  la  Révolution.  (\{'>  entrepôts  de  denrées  colo- 
niales venues  des  poris  français.  L'expérience  du  passé 
continuait  à  prouver  l'insuffisance  de  toutes  les  entraves 
mises  à  leur  introduction:  le  gouvernement,  ne  pouvant 
l'empêcher,  devait  l'utiliser  en  la  rendant  productive  tant 
pour  lui-même  que  pour  les  négociants  français1. 

leurs  magasins.  Bâcher,  Lettre  du  3  août  [810  Ut'.  Etr.  Allemagne, 
t.  740). 

i.  Bâcher,  27  juillet  1810  (Aff.  Ètr.  Allemagne,  i.  739);  en  réalité  c'est 
plutôt  son  ;i\i^  personnel  que  Bâcher  indique  dans  cette  dépêche. 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  361 

C'est  précisément  ce  qu'essayait  le  tarif  de  Trianon; 

mais  pour  qu'une  telle  mesure  donnât  son  plein  effet  il 
fallait  précisément  suivre  le  commerce  interlope  qui  s'avan- 
çait vers  l'Est,  avancer  en  même  temps  que  lui  les  lignes 
de  douanes  et  les  tarifs,  augmenter  l'étendue  de  territoire 
soumise  aux  droits  et  l'étendue  de  côtes  gardée  par  les 
douaniers  français.  Ainsi  s'explique  toute  la  politique  de 
l'année  1810  où,  malgré  les  avertissements  de  crise  indus- 
trielle, prochaine  et  grave,  Napoléon  exagère  et  exas- 
père Le  système  continental,  essaie  d'y  contraindre  effecti- 
vement tous  les  pays  et  ne  réussit  qu'à  semer  des  germes 
de  révolte. 

Réunion  du  Brabant  septentrional  et  de  la  Zélande,  le 
Hanovre  donné  à  Jérôme  mais  occupé  par  Davout  ainsi 
que  les  villes  anséatiques,  surveillance  militaire  étendue 
jusqu'à  l'embouchure  de  l'Elbe,  réunion  de  la  Hollande, 
enfin,  réunion  effective  des  villes  anséatiques,  telles 
furent  les  étapes  que  parcourut  le  blocus.  Cependant, 
quoi  qu'on  fît,  par  la  force  même  des  choses,  le  blo- 
cus continental  et  toutes  les  mesures  économiques  qui 
y  concouraient  ne  pouvaient  recevoir  une  application 
à  peu  près  complète  qu'aux  lieux  soumis  directement 
aux  agents  de  l'Empereur,  que  sur  un  territoire  fran- 
çais. La  meilleure  preuve  en  était  qu'on  trouvait  les 
denrées  coloniales  à  des  taux  de  moins  en  moins  élevés 
à  mesure  qu'on  s'éloignait  du  centre  de  l'Empire  i  ! 
v  Une  fois  qu'il  avait  admis  le  blocus  continental  comme 
le  seul  moyen  d'imposer  la  paix  à  l'Angleterre,  Napo- 
léon était  fatalement  conduit  à  l'étendre  et  à  le  fortifier, 
presque  sans  limite,  au   moyen   d'annexions  territoriales 


I.  Rœderer  écrivait  à  Beugnot  :  «  J'ai  appris  hier  a  dîner  que  vous  ne 
payez  le  sucre  que  3  IV.  15  el  le  café  de  même,  a  Dûsseldorf,  tandis  (pie 
nous  payons  ces  drogues  <i  francs.  »  Cette  lettre,  non  datée,  est,  d'après  le 
contexte,  de  1813  ;  à  ce  moment  le  tarif  était  appliqué  dans  le  grand-duché  : 
mu  peut  juger  de  l'écarl  de  prix  qu'il  devait  y  avoir  avant  L'établissement 
du  tarif  (AHxix,  350). 


362  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

qui   seules  assureraient    à   sa   pensée    une  exécution   réelle 

ei  efficace  '.  » 


XIV 


Obtenir  de  tous  les  princes  de  la  Confédération  du 
Rhin  que  le  même  jour  ils  appliquassent,  chacun  dans  ses 
btats,  le  tarif  de  Trianon,  soumettre  aux  droits,  partout  où 
elles  se  trouvaient,  toutes  les  denrées  coloniales  el  \  sou- 
mettre  également  celles  qui  arriveraient,  tel  eût  été  le 
rêve  de  Napoléon  2.  Les  circulaires  de  Champagny,  les 
conseils  pressants  ou  les  ordres  de  l'Empereur  firent  qu'à 
la  (in  du  mois  d'octobre,  dans  tous  les  Etats  delà  Confédé- 
ration, en  Suisse  et  en  Prusse,  le  tarif  du  5  août  était  pro- 
mulgué. Il  était  logique,  en  effet,  que  ce  tarif  fût  étendu  au 
plus  grand  espace  possible,  faute  de  quoi  la  concurrence 
des  prix  étrangers  eut  provoqué  une  contrebande  plus 
effrénée  que  jamais. 

A  quel  point  il  était  nécessaire  de  faire  cesser,  ou  d'es- 
sayer défaire  cesser,  les  spéculation  s  et  les  fraudes,  c'est  ce 
que  démontraient  les  rapports  arrivés  à  Paris,  que  ce  fus- 
sent les  lettres  des  agents  français  à  l'étranger  ou  les 
notes  fournies  par  de  simples  «  mouchards  ».  Parmi  ces 
derniers  il  en  était  deux  qui,  peu  après  la  promulgation  du 
tarif  en  France  el  au  moment  où  il  allait  être  mis  en 
vigueur  hors  de  France,  reçurent,  du  ministre  de  la  police 
la  mission  d'aller,  l'un  sur  la  rive  droite  du  Rhin,  l'autre 
sur  la  rive  gauche,  pour  3  découvrir  les  dépôts  de  denrées 
coloniales.  «  Par  occasion  ils  devaient  noter  l'esprit  public, 
l'opinion  par  rapport  à  la  France,  lâcher  de  connaître  un 
genre  de  professeurs  et  d'illuminés  qu'on  disait  être  oppo- 

l.  Mémoires  ilu  roi  Jérôme,  III,  432  ri  suiv. 
_.  Lettre  a  Champagny,  du  14  octobre  1813,  dans  Lecestre,  Lellri 
dites,  II.  .su. 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  3o3 

ses  au  système  français  et   manœuvrer  contre   nous  '  ». 

L'un  des  deux  agents  de  Savary.  Mallard,  était  un 
ancien  émigré  du  département  de  Saône-et-Loire  qui,  pen- 
dant plusieurs  années  avait  été,  h  Hambourg,  rédacteur  du 
Journal  du  Nord.  Peut-être  y  avait-il  fait  lui-même  le 
tralic  des  marchandises  anglaises  —  car  les  émigrés, 
naguère  fabricants  de  faux  assignats,  en  cette  matière  col- 
laboraient avec  les  juifs;  --  en  tout  cas,  il  connaissait 
fort  bien  l'Allemagne,  la  Hollande,  la  ligne  du  Rhin2.  Il 
savait  les  ruses  employées,  depuis  la  rupture  du  traité  de 
1786,  par  les  assureurs  qui,  sur  toutes  les  frontières  de  la 
France  et  moyennant  une  prime,  s'engageaient  à  introduire 
les  marchandises  prohibées  ou  à  en  payer  la  valeur  en  cas 
de  saisie  par  les  douanes.  A  l'avance  il  indiquait  les  points 
à  surveiller  :  l'Allemagne  du  nord-ouest,  de  Hambourg"  à 
l'Ost-Frise,  le  sud  de  la  Hollande  et  les  îles  de  la  côte, 
foyers  de  contrebande  grâce  à  Helgoland;  dans  le  Nord  et 
l'Est,  les  côtes  de  la  Baltique  de  Stralsund  à  Kœnigsberg. 
Il  aurait  voulu  aller  à  Amsterdam,  y  assister  au  départ 
d'un  convoi  qu'il  aurait  suivi  vers  l'intérieur  à  Oldenbourg 
où  il  savait  un  Français  de  Dunkerque  qui,  depuis  dix-huit 
ans,  s'enrichissait  avec  la  fraude. 

Parti  de  Paris  le  30  septembre,  il  se  dirigea  vers 
Cologne:  d'étape  en  étape,  il  écrivait,  pour  détourner  les 
soupçons,  à  un  ami  de  Desmarets  le  chef  de  division  de 
la  police,  et  par  cet  intermédiaire,  le  tenait  au  courant  de 
ce  qu'il  apprenait,  touchant  la  fraude  et  l'esprit  public. 

En  passant  à  Bruxelles,  il  ne  put  découvrir  les  fraudeurs, 
niais  il  remarqua  que  l'esprit  public  a  était  à  la  résigna- 
tion »  :  ce  (jui  affectait  le  plus  les  habitants  c'était  la  eons- 


I.  L'envoi  de  cette  mission  lui  décidé  sans  doute  a  la  suite  d'une  lettre 
de  Napoléon  a  Gaudin.dans  laquelle  il  demandai!  l'envoi  d'agents  secrets 
a  Dûsseldorf,  à  Francfort  el  sur  la  frontière  ;  (2  septembre  1810)  ;  Cowesp 
de  Napoléon,  XXI,  85. 

î.  Dans  un  mémoire  au  ministre  de  la  police  il  signale,  îles  le  début  de 
1810,  les  agissements  du  parti  orangiste  qui  travaillait  pour  l' Angleterre. 


364  I    VDMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLEON 

cription  et  les  douanes.  Présenté  partout  comme  voya- 
geur de  commerce  américain  il  faisait  causer  les  gens  qui, 
ne  se  méfianl  pas,  lui  confiaient  leurs  inquiétudes.  A 
Cologne,  on  gémissait  sur  la  stagnation  «les  affaires,  sur  la 
misère,  et  l'attachement  à  la  France  n'était  pas  profond; 
dans  le  grand-duché  de  Berg,  où  Mallard  poussa  une  pointe, 
on  lui  révéla  l'existence  d'entrepôts  de  denrées  coloniales 
à  Elberfeld  et  à  Emmerich  ;  du  Weser  et  de  l'Ems,  par  le 
pays  de  Waldeck  et  par  Wetzlar,  les  marchandises  arri- 
vaient de  Hollande,  suivant  ainsi  une  voie  détournée. 
L'esprit  publie  était  «  comme  à  Cologne  avec  cette  diffé- 
rence que  ceux  d'ici  ont  eu  plus  à  souffrir  '.  »  Le  tarif  de 
Trianon,  appliqué  depuis  quelques  jours  (â  octobre)  aux 
denrées  coloniales,  avait  arrêté  tous  les  convois  :  on  était 
exaspéré  à  Elberfeld,  et  le  policier  concluait  brutalement  : 
«  on  se  fera  soldats  ne  pouvant  plus  travailler  et  la  chose 
publique  n'y  perdra  pas  ». 

De  Cologne  à  Mayence,  ^n  suivant  la  rive  gauche  du 
Rhin,  Mallard  signalait  la  contrebande  active  et  triom- 
phante: partout  des  courtiers  faisaient  entrer  en  France 
les  denrées  coloniales,  en  prélevant  une  assurance  ; 
à  Coblence  l'un  d'eux,  auquel  on  le  présentait  comme 
négociant,  lui  offrit  4  milliers  de  café;  partout  on  trouvait 
des  assureurs  a  18  p.  100.  Le  seul  moyen  de  mettre  lin  au 
commerce  interlope,  au  moins  pour  un  temps,  c'était  de 
saisir  rapidement,  subitement,  et  le  policier  demandait  au 
ministre  de  faire  opérer  des  saisies,  surtout  en  Alle- 
magne ;  il  se  vantait  d'avoir  prédit  que,  si  on  laissait  libre 
coins  à  la  contrebande  pendant  deux  ans  encore,  il  ne 
resterait  plus  un  écu  dans  tout  le  Nord  de  l'Europe  -. 


i.  il  ajoutait  :  «  mais  Dùsseldorf  s'esl  maintenu  dans  une  aisance  con 
linuelle;  on  esl  contenl  ici  de  former  une  sorte  de  principauté  a  pari  qui 
.•m'  donne  plus  de  douceur  el  de  facilité  commerciale  »,  cette  appréciation 
esl  inexacte. 

2.   Esprit  public  :  Mayence:  «on  ne  nous  aime  pa>  :  pourvu  qu'on  nous 
craigne  ». 


l'industrie  du  grand-duché  365 

A  Francfort,  où  il  arriva  quelques  jours  après  le  brûle- 
mentdes  marchandises  anglaises  parle  général  Friant,  il  lit, 
comme  il  lui  avait  été  prescrit,  une  enquête  sur  Bourrienne 
et  ses  agissements  à  Hambourg  \  Par  des  négociants 
français,  il  apprit  que  ce  personnage  était  riche  à  plusieurs 
millions,  qu'il  avait  déjà  fait  passer  une  grande  partie  de 
ses  fonds  à  la  Nouvelle-Angleterre,  et  qu'il  avait  le  projet 
de  s'y  fixer  lui-même  :  les  négociants  qui  renseignaient 
Mallard  ajoutaient  :  «  l'Empereur  a  déjà  voulu  plusieurs 
fois  le  destituer  mais  il  n'a  pas  osé  parce  que  cet  ancien 
confident  de  ses  pensées  est  nanti  de  sa  correspondance 
d'Egypte  et  menace  son  maître  de  la  mettre  au  jour  et  de 
la  rendre  publique  ».  En  annonçant  une  affaire  imaginaire, 
—  l'achat  d'un  million  de  denrées  coloniales, —  en  distri- 
buant largement  le  vin  du  Rhin,  Mallard  eut  les  confidences 
de  négociants  hambourgeois.  Tous  confirmèrent  ce  qu'il 
venait  d'apprendre  sur  «  le  personnage  important  ». 
Sachant  habilement  délier  les  langues,  il  apprit  aussi  que 
des  maisons  de  Lyon  avaient  fait  de  grandes  affaires  de 
denrées  coloniales  à  Leipzig,  et  à  Francfort;  les  marchan- 
dises, surtout  les  cotons,  entraient  par  Bâle.  A  la  dernière 
foire  de  Leipzig  il  y  avait  une  telle  accumulation  de  den- 
rées que  plus  de  800  voitures  russes,  arrivées  pleines  des 
bords  de  la  Baltique,  étaient  mises  en  vente  à  des  prix  déri- 
soires ;  la  valeur  totale  des  denrées  coloniales  emmagasinées 
à  Francfort  s'élevait  à  la  somme  de  84  millions  de  francs! 

Au  point  de  vue  politique,  le  pays  était  encore  assez 
tranquille  et  Mallard  n'avait  rien  trouvé  sur  la  société 
politique  qu'on  disait  en  formation"  :  «  avant  de  recueillir 
quelques  fruits  il  faut  se  contenter  de  semer  tacitement  et 
ensuite  faire  germer  pour  que  la  moisson  se  prépare  et 
soit  abondante  dans  la  saison  nouvelle  »,  lui  avait  dit,  en  un 


I.  II  ne  le  nomme  pas,  mais  le  désigne  suffisamment. 
i.  Etait-ce  le  Tugendbund ? 


366  l<  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

langage  in\s!i(|ii«',  un  nommé  Schiller  qu'il  avait  connu  à 
Berlin  el  à  Francfort,  qu'il  croyait  de  la  secte  des  lllu- 
minés  el  qu'on  venait  de  chasser  de  la  ville  pour  ses  «  opi- 
nions hardies  et  exagérées».  Plein  de  confiance,  Mallard 
ajoutait  :  «  ces  idées  ne  sont  rien  contre  les  canons  el 
600.000  hommes  et,  d'ailleurs,  l'Allemagne  de  la  paix  de 
Munster  est  un  grand  géant  impuissant  ».  Cependant  il 
avouait,  peu  après,  que  s'il  n'y  avait  pas  encore  de  société 
constituée  qui  écrivît  des  pamphlets.  «  le  l'eu  couvait  sous 
la  cendre  ».  A  une  représentation  du  Tyran  de  Syracuse  «Ion- 
née  à  Francfort  l  il  n'y  avait  eu,  assurément,  que  de  timides 
essais  de  manifestation  :  mais  ces  «  essais  »  même,  Mallard 
avait  cru  utile  de  les  noter  comme  un  signe  des  temps. 

De  Mannheim  à  Bâle,  il  parcourut  une  région  très 
fréquentée  par  les  contrebandiers  :  Strasbouget  Bâle  étaient 
les  deux  grandes  portes  d'entrée  des  denrées  coloniales  el 
des  marchandises  anglaises,  grâce  à  la  complicité  achetée 
du  directeur  des  douanes  de  Strasbourg  dont  on  chantait 
partout  les  louanges.  A  Spire,  à  Mannheim,  le  tarif  du 
.'»  août  avait  arrêté,  ou  à  peu  près,  la  contrebande,  mais  à 
Rastadt  le  bruit  courait  que  les  déclarations  avaient  été 
fausses  :  telle  maison  n'avait  avoué  que  50  livres  de  coche- 
nille, alors  qu'elle  en  cachait  4  milliers.  Les  saisies  el 
les  brûlements  plongeaient  tout  le  monde  dans  la  conster- 
nation et  l'on  ne  parlait  plus  qu'avec  peine  Ali  temps  heu- 
reux où  l'on  faisait  si  bien  ses  affaires  avec  M.  M***a.  Avant 
le  décret,  il  passait  régulièrement  à  Fribourg  :>  à  il  M)  voi- 
tures chargéesde  denrées  coloniales,  qui  allaient  en  Suisse 
ou  à  Kehl;  dans  les  villages  des  environs  de  kehi  il  en 
passait,  en  une  semaine,  pour  une  valeur  supérieure  à 
deux   millions. 


1 .  «  Tragédie  de  Schiller,  le  cousin  de  celui  que  je  connais  »,  Le  policier 

se  trompait;  il  n'y  a  pas  de  tragédie  de  Schiller  portant  ce  Mire 

2.  M"'  nommé  dans  le  rapport,  esl  le  directeur  îles  douanes,  auteur 
d'un  recueil  «les  lois  de  douanes  ! 


l'industrie  du  grand-duché  367 

Les  marchandises,  venues  du  Danube  par  la  montagne, 
étaient  introduites  en  France  de  façon  ingénieuse:  les 
assureurs  avec  porteurs  les  retiraient  des  dépôts  de  la  rive 
droite  (Rastadt,  Offenbourg,  Kehl),  les  partageaient  en 
ballots  de  40  à  50  kilogrammes;  avec  la  complicité  du 
lieutenant  des  douanes,  —  qui  postait  ses  hommes  de 
manière  à  ne  pas  gêner  les  opérations,  — on  les  transpor- 
tait sur  la  rive  gauche  pour  les  mettre  sur  voitures  et  les 
diriger  vers  l'intérieur.  Ces  lieutenants  de  douanes, 
d'ailleurs,  anciens  émigrés  sans  fortune,  ne  pouvaient 
vivre  avec  un  traitement  de  600  francs  par  an;  d'aucuns 
ne  se  contentaient  pas  des  profits  de  la  contrebande  et 
touchaient  encore  une  pension  de  l'Angleterre. 

Les  assureurs  négociants  opéraient  en  grand  :  ces 
commissionnaires,  établis  à  Strasbourg1,  assuraient  les 
marchandises  des  négociants  de  Francfort  qui  les 
envoyaient  sous  une  dénomination  quelconque,  par  des 
rouliers  connus  ;  lorsqu'elles  passaient  le  premier  bureau  de 
douanes,  dit  bureau  du  pont  du  Rhin,  les  voitures  étaient 
plombées,  conformément  à  la  loi  et  envoyées  à  l'entrepôt 
de  Strasbourg.  Pour  les  retirer  et  acquitter  les  droits, 
chaque  maison  avait  son  commis  spécial  qui  guettait  le 
moment  favorable  :  aux  visiteurs  des  douanes  il  montrait 
quelques  ballots,  désignés  à  l'avance,  et  qui  contenaient  des 
marchandises  conformes  aux  déclarations;  on  payait  les 
droits,  et  les  denrées  prohibées  ou  fortement  taxées, 
entraient  ainsi  en  France,  masquées  par  des  marchandises 
non  prohibées  ou  faiblement  taxées. 

A  Strasbourg,  il  y  avait  trois  sortes  de  négociants,  les 
riches,  qui  se  faisaient  accorder  une  tare  de  40  à  50  p.  100 
sur  les  marchandises  qu'ils  recevaient2,  les  moins  riches 

1.  Mallardon  donne  la  liste  ;  les  rapports  de  police  indiquent  d'ailleurs 
les  principaux  négociants  qui  se  livraient  à  la  contrebande  le  long  du 
Rhin. 

2.  Exemple  :  on  achète  20  tonneaux  de  calé  à  l'étranger  (240  quintaux); 
on  ;i  un  certificat  d'origine  pour  cel  achat;  on  achète  ensuite  même  quan- 


;Ui8  [/ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

<|iii  avaienl  une  tare  moins  forte,  les  moins  riches  encore, 
auxquels  on  appliquait  rigoureusement  les  règlements  et 
(|ni  ne  pouvaienl  soutenir  la  concurrence.  Pour  frauder. 
l'ingéniosité  des  marchands  était  remarquable  :  les  faux 

plombs  et  1rs  Taux  acquits  à  caution  étaient  des  moyens 
élémentaires  de  tromper  le  lise.  Les  négociants  avaient 
trouvé  mieux  :  tandis  que  les  marchandises,  achetées  à 
Cologne,  par  exemple,  arrivaient  par  eau  et  mettaient 
cinquante  jours  pour  parvenir  à  Strasbourg,  les  acquits  à 
caution,  venus  beaucoup  plus  vite  par  la  poste,  servaient  à 
retirer  deux  ou  trois  fois,  des  marchandises  mises  sous 
faux  plomb  et  achetées  aux  environs  de  Kehl.  Tout  cela 
se  faisait  avec  la  complicité  de  M***,  directeurdes  douanes, 
dont  le  cousin  était  receveur  principal  à  Strasbourg-,  le 
frère,  receveur  à  Bourg-libre  et  qui  changeait  et  révo- 
quait les  employés  qui  voulaient  appliquer  les  règle- 
ments ' . 

La  ville  de  Baie  était  aussi  un  lieu  de  passage  impor- 
tant, un  «  tripot  »  analogue  à  Strasbourg-;  en  cinq  mois 
200  négociants  de  Mulhouse  avaient  passé  à  l'hôtel  des 
Trois-Rois  pour  y  négocier  l'entrée  de  denrées  colo- 
niales 2.  «  L'avarice  sordide  »  des  Bàlois  trouvait  son 
compte  a  ces  spéculations  fructueuses;  coton,  mousseline, 
indienne,  entraient  en  France  par  Délémont  et  allaient  à 
Lyon  :  l'Empereur  avait  été  complètement  «  joué  »  dans 
la  ville  deBâle8. 

tité  de  café,  sans  certificat  d'origine  :  on  réunit  le  tout  dans  l'O  tonneaux 
de  capacité  double  et  ces  20  tonneaux  sont  censés  ne  contenir  que 
24U  quintaux. 

1.  Le  préfet  du  Bas-Rhin,  Lézay-Mamésia,  savait  et  disait  que  la  fraude 
se  faisait  :  il  connaissait  la  fortune  l'aile  par  le  directeur  des  douanes  :  mais 
il  ajoutait  qu'il  «  était  reçu  à  Strasbourg,  qu'on  pouvait  être  en  même 
temps  contrebandier  et  honnête  homme  ».  l'eu  après.  Lézay  demandait 
qu'au  lieu  de  briller  les  marchandises  anglaises  <>n  les  découpai  en  mor- 
ceaux pour  les  distribuer  aux  établissements  de  bienfaisance  et  en  habiller 
les  pauvres. 

i'.  Rien  ne  passait  par  Bourg-libre  pour  ne  pas  l'aire  soupçonner  le 
jeune  M***,  frère  du  directeur  des  douanes  de  Strasbourg. 

3.  En  rentrant  en  France,  décembre  1810,  Mallard  envoie  ces  noies  sur 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  369 

L'autre  mouchard,  un  sieur  Calluvé,  ancien  courtier  en 
marchandises  à  Luxembourg,  n'envoya  guère  de  notes  inté- 
ressantes. Une  quitta  pas,  semble-t-il,  la  ville  de  Cologne1, 
d'où  il  se  contenta  de  transmettre  quelques  bruits  qui  cou- 
raient ;  il  remarqua  cependant,  que  les  derniers  décrets, 
appliquant  en  Allemagne  le  tarif  de  Trianon,  avaient  répan- 
du la  consternation  et  arrêté  la  fraude;  chez  le  président  du 
tribunal  de  commerce,  le  sieur  Sch...n,  on  avait  l'ail  d'é- 
normes saisies  et  il  avait  dû  verser  100.000  francs  aux 
douanes  !  L'esprit  public,  sans  être  menaçant,  était  «  contre 
la  France  »  et  les  prêtres  catholiques  de  la  rive  droite, 
dans  leurs  sermons,  excitaient  les  populations. 

Beugnot,  interrogé  par  le  ministre  de  la  police,  recon- 
naissait qu'il  y  avait  eu  contrebande,  mais  il  ne  s'agissait 
pas  de  marchandises  anglaises  :  les  négociants  et  fabri- 
cants bergois.  bloqués  et  cernés  au  milieu  du  continenl 
par  les  douanes  françaises  avaient  essayé  de  rompre  la 
digue  qui  les  contenait  et  de  faire  traverser  le  Rhin  aux 
ballots  qui  encombraient  leurs  magasins.  Depuis  les 
mesures  prises,  la  contrebande  était  devenue  difficile, 
presque  impossible:  une  lettre  saisie  sur  un  fraudeur  le 
prouva  :  il  priait  instamment  un  de  ses  correspondants 
de  «  ne  plus  travailler  du  tout  »:  à  présent  lui  écrivait- 
il,  «  cela  est  extraordinairement  dangereux  »  2 . 

L'esprit  public  :  «  aspiration  générale  à  In  paix  :  on  accuse  le  gouverne- 
ment d'accaparer  les  grains  :  un  demande  des  écoles  primaires  gratuites 
et  le  retour  des  ignorantins:  on  murmure  sur  la  guerre  d'Espagne;  on 
cache  le  numéraire  dans  la  crainte  du  papier-monnaie.  » 

1.  11  fut  prouvé  plus  lard,  au  moment  des  règlements  de  comptes,  que 
Calluvé  n'avait  pas  fait,  sur  la  rive  droite,  les  voyages  pour  lesquels  il 
demandait  uni'  indemnité;  ce  qu'il  nota,  c'est  ce  qu'il  apprit  à  Cologne. 

2.  Le  dossier  de  la  «  fraude  sur  la  ligne  du   Rhin  »  est  dans  F\  6549 
2063)  :    les   indications    de    Mallard   étaient,  au  fur  et   à    mesure   de  leur 

arrivée,  résumées  au  Bulletin  de  Police  remis  a  Napoléon.  —  Bâcher  cri- 
tiquait l'emploi  de  ces  agents  secrets  qui  répandaient  partout  l'inquié- 
tude. Il  aurait  fallu  «  endormir  les  capitalistes,  leur  laisser  remplir  leurs 
magasins,  puis  déclarer  tout  séquestré;  on  aurai I  ainsi  connu  les  agents 

de  la    grande   association    de    millionnaires    qui    possédaient     les  denrée- 

coloniales  ;  mais  actuellement  presque  tout  a  filé  sur  la  suisse  ».  (Aff. 
Etr.  Allemagne,  l.  740,  octobre  1810). 

SCHMIDT.  2't 


CHAPITRE  XI 

L'INFLUENCE  DES  TARIFS  PROTECTEURS  FRANÇAIS 

ET  DU  BLOCUS  CONTINENTAL 

SUR  L'INDUSTRIE  DU  GRAND-DUCHÉ 

II.  —  Depuis  l'application  du  tarif  de  trianon 
jusqu'à  la  fin  de  1813 

I.  —  Application  du  tarif  de  Trianon  dans  le  grand-duché  ;  zèle 
des  douaniers  ;  contradictions  dans  l'application. 

II.  —  Le  tarif  n'est  pas  observé  dans  l'Est  de  l'Europe,  ce  qui  crée, 
pour  le  grand-duché,  une  concurrence  ;  Reugnot  essaie  d'en 
diminuer  les  rigueurs. 

III.  —  La  plupart  des  princes  conçoivent  le  tarif  comme  un  droit 
régalien  :  les  denrées  paient  les  droits  à  chaque  passage  de 
frontière  ;  le  coton,  par  exemple,  n'arrive  plus  dans  le  grand- 
duché  quaprès  avoir  passé  par  quatre  bureaux  de  douane  ; 
adoucissements  en  1811. 

IV.  — Le  décret  du  19  octobre  1810  :  brùlement  de  marchandises 
anglaises. 

V.  —  Rœderer,  envoyé  (novembre  1810),  dans  le  grand-duché, 
recueille  les  plaintes  des  industriels,  qui  lui  remettent  leurs 
cahiers  de  doléances  :  ils  demandent  un  tarif  uniforme,  la 
levée  des  prohibitions,  le  transit  vers  l'Italie,  le  maintien  des 
relations  avec  la  Hollande  et  les  départements  anséatiques. 

VI.  — Rœderer  présente  à  Napoléon,  à  la  lin  de  1810,  un  rapport  ou 
il  résume  les  plaintes  et  les  demandes  des  manufactures  ;  il 
prend  habilement  la  défense  de  l'industrie  allemande  mena- 
cée de  la  ruine.  —  Collin  de  Sussy  refuse  toute  concession. 

VII.  —  En  janvier  1811,  Rœderer  revient  à  la  charge  :  Napoléon 
confie  l'examen  de  son  mémoire  au  Conseil  des  fabriques  el 
manufactures  et  au  Conseil  de  commerce  qui  obtiennent  l'ajour- 
nement de  la  question ^ 

VIII.  —  Dans  le  grand-duché  (Elberfeld  et  environs),  on  organise 
un  pétitionnement  et  on  décide  l'envoi  à  Paris  d'une  déléga- 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  371 

tion  chargée  de  défendre   les  intérêts  du  pays  ;  n'ayant  rien 
obtenu  les  députés  rentrent  dans  leur  pays  (juin  1811). 

IX.  —  Nouvelle  tentative  de  Rœderer,  en  août  1811  ;  nouvel  échec. 

X.  —  L'émigration  des  ouvriers  et  des  fabricants  sur  la  rive  gauche 
du  Rhin  augmente  à  partir  de  1810;  le  département  de  la  Roer 
se  développe  aux  dépens  du  grand-duché  ;  la  rive  gauche  seule 
bénéficie  de  la  politique  économique  de  la  France. 

XI.  —  Napoléon  visite,  à  Dùsseldorf,  en  novembre  1811,  une  expo- 
sition industrielle;  les  fabricants  lui  exposent  leurs  demandes; 
il  n'accorde  aucun  «  adoucissement  ». 

XII.  —  Influence  de  la  réunion  de  la  Hollande  sur  les  districts 
houillers. 

XIII.  —  Pour  lutter  contre  la  concurrence  des  pays  où  le  tarif  de 
Trianon  n'est  pas  appliqué,  Reugnot,  en  1812,  facilite  l'entrée 
des  matières  premières. 

XIV.  —  Rien  n'empêche  cependant  une  crise  industrielle  ;  la 
révolte  de  janvier  1813  est  le  premier  signe  grave  de  mécon- 
tentement profond  en  Allemagne. 

XV.  —  Malgré  ces  avertissements  Napoléon  exige,  en  1813,  l'ap- 
plication intégrale  du  tarif.  Il  ordonne  même,  au  mois  de  mai, 
des  saisies  ;  on  obtient  d'en  excepter  le  coton  pour  ne  pas  ruiner 
les  manufactures. 

XVI.  —  Rons  effets  de  la  domination  française  :  suppression  des 
douanes  intérieures;  idée  d'une  union  douanière  de  la  Confé- 
dération ;  suppression  des  privilèges  et  des  maîtrises  ;  cons- 
truction de  routes,  etc. 

Conclusion  :  le  blocus  continental,  période  de  crise  inévitable,  a 
hâté  le  «  Zollverein  ». 


[ 


Dès  le  2  octobre,  en  effet,  quelques  jours  après  que  lé 
tarif  de  Trianon  avait  été  complété  par  un  nouveau 
décret1,  Napoléon,  préoccupé  et  pressé  d'étendre  aux 
États  placés  directement  sous  sa  domination  des  mesures 
dont  l'efficacité  était  en  raison  directe  de  leur  application 
plus  générale,  avait  ordonné  à  Maret  de  préparer,  avec 
Ho'derer,  un  projet  de  décret  qui  imposerait  au  grand- 
duché  le  tarif  du  "j  août  et  déclarerait  que  toute  rnarchan- 

I.  Celui  du  27  septembre  1810  énumérant  une  série  de  denrées  omises 
le  :>  août. 


HT'i  i.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

dise  anglaise  et  coloniale  qui  entrerail  dans  le  pays,  —  soit 
venant  de  France,  soi I  venanl  d'Allemagne  ou  de  tout  autre 
pays,  paierait  les  droits:  le  décret  porterait,  en  outre, 
que  toute  marchandise  entrée  dans  le  grand-duché  et 
actuellement  existanl  en  magasin  serait  exercée  el  soumis*' 
aux  droits;  «  vous  viendrez  ce  soir  à  t>  heures,  écrivait-il 
a  Maret,  avec  le  sénateur  Rœderer  et  vous  m'apporterez. 
ce  travail  ».  A  l'heure  dite  Marct  et  Rœderer,  ce  dernier 
chargé,  depuis  peu  de  jours,  du  grand-duché,  apportaient 
le  décret  conforme  aux  instructions  :  ils  avaient  seulement 
laissé  en  blanc  L'indication  du  délai  accordé  aux  proprié- 
taires de  denrées  coloniales  pour  faire  leur  déclaration,  et 
au  delà  duquel  commenceraient  les  recherches  et  les 
saisies  des  douaniers.  Napoléon  écrivit  «  dix  jours  »  et 
signala  minute1.  Le  même  soir,  tandis  qu'un  courrier 
extraordinaire  portait  à  Beugnot  les  instructions  qui 
•  levaient  rendre  «  l'exercice  »  ordonné  profitable  au  trésor 
du  grand-duché,  un  autre  courrier  était  envoyé  à  Gassel, 
qui  devait  remettre  à  Jérôme  une  lettre  de  l'Empereur  : 
«  Je  vous  envoie  le  décret  que  j'ai  pris  pour  le  grand- 
duché  de  Berg  ;  j'ai  pris  un  décret  semblable  pour  le 
Mecklembourg,  le  Lauenhourg  et  les  villes  anséatiques.  Je 
désire  que  vous  preniez  les  mêmes  mesures  dans  vos  Etats. 
c'est-à-dire  que  vous  assujettissiez  au  même  tarif  les  den- 
rées coloniales  qui  s'y  trouvent  et  celles  qui  y  entreront.  Ce 
sera  un  grand  bien  pour  vous,  puisque  cela  vous  donnera 
un  produit  considérable  ;  ce  sera  aussi  un  grand  bien  sous 
d'autres  rapports,  puisque  les  correspondants  des  négo- 
ciants anglais  ne  pourront  les  paver  et  que,  les  denrées 
coloniales  devenant  {dus  chères,  la  consommation  endimi- 


i.  Al'iv,  pi.  3695.  Lettre  inédite  ;i  Maret,  du  2  octobre  1810  cl  décret 
conforme;  Beugnot  ajouta  de  lui-même  un  sursis  de  :>  jours;  c'est  ainsi 
qu'il  essayai!  de  ménager  le  pays.  Le  décret  prescrivait  le  paiement  eu 
numéraire  ou  en  obligations  a  trois  mois;  il  fallut,  peu  après,  accorder 
drs  modérations  :  le  décret  il'!  s  novembre  1810  admettait  If  paiement  eu 
numéraire,  m  obligations  u  trois,  six  nu  neuf  mois  ,•/  en  marchandises, 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  373 

nuera.  Elles  seront  ainsi  attaquées  et  chassées  à  la  lois  du 
continent !.  » 

Ainsi  se  rétrécissait,  sans  cesse  davantage,  le  cercle  de 
douanes  mis  autour  de  l'Allemagne  que  l'Empereur  vou- 
lait faire  entrer  de  force  dans  son  «  système  ». 

Le  8  octobre,  le  décret  parvenu  à  Beugnot,  le  dimanche  7, 
était  publié  dans  le  grand-duché  et  le  jour  même  il  était 
mis  à  exécution  à  Dûsseldorf.  Son  application  dans  le  pays 
fui  délicate  :  ouvrit  en  quelque  sorte  à  tous  les  vents,  mal 
délimité,  le  grand-duché  était  une  région  difficile  à  gar- 
der :  il  fallut  toute  l'ingéniosité  du  directeur  des  douanes, 
le  jeune  auditeur  au  Conseil  d'Etat  David,  pour  que  le 
décret  produisit  son  effet  avec  un  personnel  des  douanes 
insuffisant  et  mal  exercé.  Les  marchands  avaient  conclu 
du  silence  du  décret  qu'ils  étaient  libres  de  faire  sortir  du 
pays,  sans  acquitter  les  droits,  les  marchandises  qui  y 
étaient  assujetties  ;  ils  eussent  ainsi  «  neutralisé  »  l'exé- 
cution de  la  mesure  fiscale  ;  on  défendit  alors  toute  cir- 
culation sur  les  routes  pendant  dix  jours,  on  fit  garder 
tous  les  passages,  ponts,  carrefours,  par  la  gendarmerie 
et  des  brigades  de  préposés  achevai  créées  pour  cet  effet  et 
tirées  du  dépôt  de  cavalerie  de  Munster;  par  ce  moyen,  on 
«  masqua  »  l'insuffisance  des  douanes.  Toutes  ces  mesures 
provoquèrent  de  nombreuses  déclarations,  résultat  impor- 
tant dans  un  pays  si  mal  arrondi  que  tous  les  points  en 
étaient  en  quelque  sorte  limitrophes  de  l'étranger,  et  si 
bien  destiné-,  par  sa  configuration,  à  être  une  région  de 
transit  qu'on  n'y  trouvait  pas  de  place  de  commerce  impor- 
tante où  il  se  fît  de  grandes  spéculations  ni  de  stations  où 
l'on  entreposât  les  marchandises  ;  Amsterdam  expédiait 
sur  Francfort  sans  intermédiaire,  comme  Hambourg  et 
Leipzig  sur  la  France  ;  en  se  rappelant  aussi  que  le  tran- 
sit avait  diminué'  depuis  la  création  de  la  ligne  de  douanes 

l.  Corresp.  de  Napoléon,  XXI.  167.  Dès  le  28  septembre,  le  grand-duc  de 
Francfort  avait,  le  premier,  appliqué  le  tarif  du  ii  août. 


374  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

île  Ries  à  Brème,  et  avait  été  gêné  par  Le  récenl  décret  du 
prince  Primat,  on  s'étonnait  encore  que  l'on  eût  même 
réussi  à  provoquer  des  déclarations. 

Quand   le  délai  de  grâce  fut  écoulé,  les  douaniers  se 
mirent  en  campagne  pour  découvrir  les  marchandises  qui 

n'avaient  pas  été  déclarées;  400  hommes  d'infanterie  les 
aidaient  dans  leurs  recherches.  On  vit  alors  les  agents  du 
fisc  agir  sans  discernement,  et  avec  une  inutile  brutalité  : 
on  pratiqua  des  saisies  de  200  grammes  de  poivre,  d'un 
kilogramme  de  café,  de  500  grammes  de  café  brûlé  '  ;  on 
arrachait  les  denrées  des  mains  du  dernier  consommateur! 
Ces  battues  n'eurent  pas  grand  résultat  :  les  visites  «  fai- 
saient beaucoup  de  bruit  pour  rien  ».  Sans  dénonciation 
il  était  difficile  de  découvrir  des  objets  cachés  dans  les 
maisons  à  l'aide  de  ruses  que  les  fraudeurs  avaient  lon- 
guement méditées  et  que  les  douaniers  n'avaient  guère 
qu'un  instant  pour  soupçonner  ;  dans  telle  maison  on 
avait  fouillé  à  deux  reprises,  inutilement  ;  une  dénoncia- 
tion fit  découvrir  la  cachette  où  l'on  avait  dissimulé  les 
denrées  soumises  aux  droits.  Les  délateurs  étaient  généra- 
lement des  domestiques,  dont  on  avait  payé  le  silence 
par  de  l'argent  qu'ils  avaient  dépensé  et  qu'ils  voulaient 
remplacer  ou  qui  se  vengeaient  île  promesses  non  tenues  ; 
on  attendait  «  que  leur  déshonneur  lut  mûr  »  Pour  comble 
de  vexations  il  arrivait  dans  les  régions  limitrophes  des 
douanes  françaises,  au  nord  du  grand-duché,  que  les 
douaniers  français  «  découvraient  »  à  la  mairie  des  mar- 
chandises déjà  séquestrées  par  les  douanes  hergoises,  s'en 
emparaient  de  vive  force  et  les  emportaient.  Des  deux  côtés 
à  la  fois  les  malheureux  habitants  étaient  molestés  par  de 
trop  zélés  ou  trop  avides  exécuteurs  des  décrets  impériaux2. 

1.  Dans  les  états  de  saisie  on  voil  :  deux  aimes  de  velours  de  coton, 
de  la  cire  a  cacheter,  des  éperons,  400  grammes  tic  thé,  30  grammes  de 
poivre,  400  grammes  de  sucre. 

2.  Les  douaniers  français,  sur  la  ligne  de  Rees a  Brème,  axaient  le  droit 

de   visite  dans  un   rayon   de   1  ■>  lieues  derrière  Cette  ligne.  Ces  détails   sont 


L'INDUSTRIE    DU    liRAND-DUCHÉ  37! 


II 


Ces  rigueurs,  d'ailleurs,  risquaient  d'être  parfaitement 
inutiles  si  les  décrets  n'étaient  pas  appliqués  partout  : 
dans  le  grand-duché  il  se  trouvait  un  agent  d'exécution, 
le  commissaire  impérial,  qui  voulait  et  savait  obéir,  mais 
il  était  à  craindre  qu'il  n'en  fût  pas  de  môme  dans  tous  les 
autres  États  de  la  Confédération  ;  «  et  cependant,  écrivait 
Beugnol,  si  le  système  est  négligé  quelque  part  le  but  ne 
sera  pas  atteint  et  les  pays  fidèles  seront  inutilement  frap- 
pés, tandis  que  d'autres  contrées  s'enrichiront  par  une 
négligence  calculée  qu'on  recouvrira  de  quelques  dehors 
de  bonne  volonté  !  ». 

Il  devait  arriver  et  il  arriva,  en  effet,  que  le  «  système  » 
fut  «  négligé  »  dans  beaucoup  de  pays;  il  manqua  dès  lois 
son  but  et  vexa,  sans  profit,  les  régions  où  il  était  appliqué, 
pour  le  plus  grand  avantage  de  celles  où  il  ne  l'était  pas. 
Alors  que  les  petits  Etats  de  la  Confédération  du  Rhin, 
incapables  de  résister  aux  invitations  ou  aux  ordres  de  Napo- 
léon, adoptaient  le  tarif  de  Trianon2,  les  grands  États  au 
contraire, en  diminuaient  les  rigueurs  tout  en  faisant  preuve 
de  «  bonne  volonté  »,  ou  refusaient  môme  d'appliquer  une 
mesure  qui  aurait  pu  nuire  à  leur  commerce  :  en  Bavière, 
en  Wurtemberg,  en  Saxe,  en  Westphalie  môme,  le  tarif 
du  5  août  ne  fut  généralement  adopté  que  pour  les  mar- 

extraits  d'un  rapport  du  directeur  des  douanes,  David.  Le  tarif  de 
Trianon  provoqua  des  faillites  à  Hambourg,  en  Hollande,  en  novembre 
J810  :  il  en  provoqua  aussi  à  Francfort  et  cette  ville  envoya  à  Paris 
deux  députés,  MM.  Goutard  et  Bernus,  pour  demander  une  application 
lih  raie  du  tarif.  Aff.  Etr.  Allemagne.  741.  —  Il  faut  cependant,  pour  le  juge- 
ment à  porter  sur  le  blocus,  ne  pas  voir  seulement  les  effets  qu'il  put 
avoir  sur  les  commerçants  et  les  spéculateurs,  commissionnaires  de  mar- 
chandises anglaises.  Sur  ce  point,  voir  Kiesselbach.  ouv.  cité,  loO,  note  1. 

1.  Lettre  à  l'Empereur  du  14  octobre  1810. 

2.  Francfort,  Bade,  Hesse,  Wurtzbourg,  (sur  la  seule  consommation). 
Nassau-Salm,  Anhalt-Dessau.  Oldenbourg,  Mecklembourg-Schwerio,  Meck- 
lembourg  Strelitz. 


376  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

cliandises  entrant  dans  ces  pays  ou  qui  devaienl  v  être 
consommés;  le  transit  échappail  aux  droits1.  En  Prusse, 
on  lit  moins  encore  :  on  se  contenta  d'appliquer  le  tarif 
aux  denrées  qui  entraient  ei  on  eul  soin  d'en  excepter  les 
matières  premières  nécessaires  aux  fabriques.  En  Autriche, 
en  Danemark,  en  Suède,  en  Russie,  au  mois  de  no- 
vembre ÎNIU.  le  tarif  «le  Trianon  n'avait  pas  encore  été 
adopté3. 

L'Est  de  l'Europe  se  dérobait  au  «  système  continen- 
tal »  et  par  là  même  le  rendait  impraticable;  au  lieu  d'une 
protection  qui  aurait  pu;  a  la  longue,  devenir  efficace,  si 
elle  avait  été  générale,  il  n'y  avait  plus  qu'un  inutile  ren- 
chérissement du  prix  de  la  vie.  et  des  saisies  vexatoires  ; 
grâce  à  d'inévitables  tissures,  toute  la  force  de  compres- 
sion était  perdue  et  restait  sans  effet. 

Pour  diminuer,  autant  qu'il  était  possible,  les  rigueurs 
du  décret  touten  en  respectant  les  principes,  Beugnot  avait 
autorisé  les  négociants,  qui  ne  pouvaient  dans  les  trois  mois 
acquitter  les  droits,  à  déposer  les  marchandises  imposées, 
dans  des  entrepots.  Les  marchandises  acquittaient  les 
droits,  au  furet  à  mesure  qu'elles  sortaient  des  entrepôts  ;  les 
négociants  et  les  douaniers  s'habituaient  ainsi  au  système, 
alors  à  peu  près  inconnu  en  Allemagne,  des  obligations  et 
des  cautionnements.  (Mi  atteignait  de  la  sorte  le  but  du  décret 
«  qui  était  d'élever  le  prix  des  denrées  coloniales  a  un  taux 
qui  en  restreignit  la  consommation,  d'encourager  (raillant 
par  une  forte  prime  la  culture  des  denrées  indigènes,  (le 
changer  la  nature  des  relations  du  gouvernement  anglais 
avec  les  gouvernements  du  continent,  de  sorte  que  ceux-ci 
cessassent  d'être  les  tributaires  de  l'autre  et  que  le  com- 
merce et    la   navigation  de  l'Angleterre    ne   lissent   [dus 


i .  Km  Westphalie  cependant,  <>i\  pratiqua  des  saisies  ;i  partir  du  26  oc 
lobre. 

2.  Rapport  de  Charapagny,  du  •">  novembre  1810,  <i  sur  les  demandes 
faites  aux  puissances  relativement  aux  denrées  coloniales  »    \Fiv,  1318. 


L'INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHE 


que  remplir  les  trésors  de  France  et  d'Allemagne.  Tout  ce 
qui  aboutissait  à  ce  résultat  était  bien,  tout  ce  qui  permet- 
tait  d'y  arriver,  avec  la  moindre  perte  possible  pour  le 
commerce  du  continent,  était  meilleur1  ». 


HT 


Une  grave  question,,  que  les  décrets  auraient  dû  prévoir 
«•t  résoudre,  fut  soulevée  dans  tous  les  Etats  qui  avaient 
adopté  le  tarif  de  Trianon  :  les  denrées  coloniales,  qui 
avaient  acquitté  les  droits  dans  un  pays,  devaient-elles  les 
acquitter,  chaque  fois  qu'elles  passaient  dans  un  autre 
pays.  La  solution  paraissait  fort  simple,  et  Bâcher  à 
Francfort  comme  Beugnot  à  Dùsseldorf  soutenaient  dans 
leurs  rapports  que  la  Confédération  du  Rhin  formant  un 
ensemble  douanier,  les  denrées  qui  auraient  payé  à  l'entrée 
d'un  des  États  la  composant  devaient  pouvoir  circuler 
ensuite  librement,  non  seulement  dans  les  autres  Etats, 
mais  même  en  France.  La  plupart  des  princes  cependant, 
heureux  de  trouver  une  occasion  de  «  remplir  leur  trésor  » 
considéraient  l'application  du  tarif  comme  un  droit  réga- 
lien, rentrant  dans  la  catégorie  des  autres  impôts  et  fai- 
saient prévaloir  le  système  de  la  perception  à  chaque  fron- 
tière-. Dans  les  régions  industrielles  on  s'inquiétait  :  que 

1.  A  la  fin  d'octobre,  on  avait  perçu  un  million  et  demi.  AFiy.  1511.  Le 
Bulletin  île  Police  du  lu  novembre  1810  contient  cet  extrait  de  la  Gazette 
du  Bureau  des  Postes  de  Francfort:  Ddorf.,  3  novembre:  Une  proclamation 
de  -M.  le  comte  Beugnot,  conseiller  d'Etat. invite  les  préfets  1°  à  seconder 
l'administrateur  général  des  douanes  dans  tout  ce  qui  concerne  les 
décrets  du  2  et  du  19  octobre...;  2°  à  surveiller  les  personnes  qui  blâment 
les  mesures  ordonnées  par  S.  M.  l'Empereur  et  qui  prônent  le  monopole 
des  anglais  :  3°  à  exécuter  ces  décrets  sans  retard  et  sans  commentaire. 
—  Note  d'Esmenard  :  «  On  ne  peut  apprécier  convenablement  les  circons- 
tances qui  ont  dicté  celle  proclamation  à  un  administrateur  aussi  éclairé 
que  M.  B.,  mais  il  est  malheureux  (pièce  langage  lasse  connaître  officielle- 
ment et  pour  ainsi  dire  affiche  dans  toute  l'Allemagne  le  mécontentement 
et  les  murmures  excités  dans  le  grand-duché  de  Berg  par  les  décrets.  Les 
journaux  anglais  ne  manqueront  pas  de  commenter  celle  proclamation  ». 

2.  Alt'.  Etr.  Allemagne.  I.  740  et  AFiv,  1318. 


L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait   NAPOLÉON 

deviendraient,  par  exemple,  La  filature  et  le  tissage  du 
grand-duché,  si  les  cotons,  indispensables  aux  fabriques, 
(levaient  arriver  grevés  d'énormes  droits,  et  après  avoir 
payé  les  taxes,  aux  douanes  françaises,  dans  les  départe- 
ments anséatiques,  dans  le  duché  de  Mecklembourg,  dans 
le  royaume  de  Westphalie  ou  la  principauté  d'Âremberg 
et  enfin  aux  frontières  du  grand-duché"?  Les  fabricants  de 
Barmen  que  ces  rigueurs  allaient  ruiner,  réclamaient 
contre  une  application  aussi  étroite  du  tarif;  ils  établis- 
saient que  la  concurrence  deviendrait  impossible  avec  les 
manufactures  de  Saxe  et  de  Prusse,  où  les  cotons  jouis- 
saient d'une  exemption  des  droits  d'entrée  ;  le  roi  de 
Prusse,  dans  son  ordonnance  du  10  octobre,  n'avait-il  pas 
dit  «  qu'une  imposition  trop  forte  des  matières  premières 
ruinerait  nécessairement  l'industrie  allemande  et  favori- 
serait celle  de  l'Angleterre  et  la  contrebande,  et  qu'au 
contraire  la  perfection  des  manufactures  de  l'Allemagne 
ruinerait  celles  de  l'Angleterre  et  rendrait  la  contrebande 
impossible  ». 

Or  la  meilleure  concurrence  contre  l'Angleterre,  au 
point  de  vue  de  l'emploi  du  coton,  se  faisait  précisément 
dans  le  grand-duché  où  l'on  imitait  à  merveille  les  étoffes 
anglaises!  lieugnot,  «  absolument  seul  dans  le  pays 
contre  tant  d'intérêts  alarmés  »  prévoyait  le  moment  où  il 
céderait,  sans  s'en  douter,  à  l'influence  "le  tout  ce  qui  le 
pressait;  au  cours  de  ses  tournées  dans  le  pays,  il  consta- 
tait que  l'incertitude  où  l'on  vivait  sur  l'application  du 
décret,  retenait  aux  frontières  des  marchandises  néces- 
saires aux  fabriques;  au  bout  de  peu  de  temps  les  provi- 
sions seraient  épuisées.  Les  ai-rivages  cessant,  le  travail 
allait  aussi  cesser  et  les  conséquences  du  chômage  s'an- 
nonçaient terribles  :  «  plus  je  circule  dans  ces  contrées, 
plus  j'y  reconnais  que  le  sol  est  peu  de  chose  et  que  l  in- 
dustrie   est    tOUtj    je     Vois    adonnés  à    cette    industrie    des 

nuées  d'hommes  qui  m'éliraient  et  j'avoue  que  je  ne  suis 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  379 

pas  sans  beaucoup  d'inquiétudes  et  même  quelque  cha- 
grin ».  50.000  ouvriers  vivaient  du  coton;  si  l'industrie 
était  privée  de  matières  premières  on  verrait  se  pro- 
duire l'émigration  des  manufacturiers  et  de  leurs  capi- 
taux !  Et  Beugnot  demandait  si  le  grand-duché  allait 
être  isolé  par  des  tarifs,  qui  feraient  tourner  au  détriment 
de  l'Empire  les  taxes  ordonnées  pour  son  plus  grand  avan- 
tage. Pendant  plus  de  quatre  mois  on  attendit  une  solu- 
tion qui  ne  venait  pas  :  Rœderer,  qui  l'avait  annoncée 
prochaine,  écrivait,  de  Paris,  alors  qu'il  ne  savait  pas 
encore  les  effets  désastreux  des  décrets  :  «  la  rigueur 
seule  peut  abréger  la  rigueur,  adoucir  c'est  prolonger  »  ! 
Enfin,  le  16  février  1811,  le  directeur  des  douanes,  Collin 
de  Sussy,  annonçait  au  commissaire  impérial  que  Napoléon 
autorisait  L'entrée  dans  le  grand-duché,  sans  une  nouvelle 
perception,  des  denrées  coloniales  venant  du  Holstein  et 
qui  auraient  acquitté  les  droits  à  Hambourg1. 


IV 


Le  paiement  de  droits  exorbitants  sur  les  matières 
premières,  comme  le  coton,  ne  suffisait  pas  à  Napoléon: 
pour  atteindre  plus  sûrement  les  produits  fabriqués  il  ne  se 
contenta  pas  de  les  faire  confisquer,  il  ordonna  de  les 
brûler.  Le  décret  du  19  octobre  1810  prescrivit  de  faire 
détruire  par  le  feu  toutes  les  marchandises  anglaises  qui 
se  trouveraient  en  France,   en  Hollande,  dans  le  grand- 

1.  Hédouville  écrivait,  de  Francfort,  à  Beugnot.  le  12  avril  1811,  que  plus 
le  service  des  douanes  serait  perfectionné  sur  la  Baltique,  plus  la  priorité 
du  paiement  des  droits  serait  assurée  à  la  France  :  les  princes  confédérés 
d'ailleurs  seraient  toujours  libres  de  «  grapiller  »  ou  de  s'en  abstenir.  Legs 
Beugnot,  Abxix,  351.  Il  est  à  remarquer  en  effet  (pie  l'application  du  tarif 
de  Trianon  dans  le  grand-duché  dépendit  toujours  de  son  application 
sur  les  côtes;  quand  le  service  était  bien  fait  dans  le  Nord,  on  relâchai! 
lea  mailles;  on  les  resserra  au  contraire  en  1813  quand  les  départements 
anséatiques  furent  troublés.  On  peut  penser  combien  l'industrie  souffrait 
de  ces  variations  brusques  de  régime. 


380  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

duché  de  Berg,  dans  les  villes  anséatiques,  «mi  Italie,  en 
Espagne1.  Il  fallut,  sur  la  rive  droite  <lu  Rhin,  devancer 
le  terme  li\é  en  secret  pour  les  saisies,  car  (in  journal  de 
Leyde  prévenu  par  une  indiscrétion,  avait  averti  les  mar- 
chands el  ceux-ci  se  défaisaient  à  tous  prix  de  leurs  pro- 
duits anglais;  «  on  courait  à  travers  champs  emportant 
•  les  paquets  de  marchandises  »  !  A  Francfort  il  avait  été 
facile  d'appliquer  le  décret  car  il  avait  suffi  au  général 
Friant  de  cerner  et  d'occuper  la  ville;  mais  on  ne  pouvait 
ceiner  un  pays  comme  le  grand-duché  !  Le  H)  décembre,  le 
premier  «  brûlement  »  eut  lieu  à  Dusseldorf  en  présence 
«les  autorités  :  l'administrateur  des  douanes  fit  extraire  de 
l'ancien  palais  électoral  devenu  magasin  des  prises,  les 
ballots  destinés  à  être  détruits,  et  les  remit  au  maire  qui 
les  lit  charger  sur  des  voitures,  solennellement  escortées 
par  des  soldats,  par  des  douaniers,  précédées  d'un  piquet 
de  gendarmerie  et  des  tambours  de  la  garnison.  Le  cor- 
tège traversa  les  rues  principales  et  arriva  à  la  place  des 
Casernes  où,  devant  un  immense  concours  de  peuple,  les 
ballots,  caisses  et  balles  lurent  vidés,  les  pièces  d'étoffes 
déchirées  et  jetées  au  t'en:  procès-verbal  fut  dressé  de  cette 
expédition-. 

Le  tarif  de  Trianon,  appliqué  en  Allemagne,  avait  en 
quelque  sorte  complété  celui  de  i SIX»  et  achevé  le  blocus. 
A  la  lin  de  l'année  1810,  un  pays  essentiellement  industriel. 
voisin  de  la  France,  —  où  étaienl  appliquées,  soin  eut  d'une 
manière  ridicule3,  les  mesures  douanières,  prises  unique- 

I.  AFiv,  pi.  3T.'i9 ;  et  mm  le  8  octobre  comme  tni  l'imprime  souvent. 

_.  La  pièce,  revêtue  de  sceaux  et  couverte  de  signatures,  est  dans 
AFiv,  1854.  Le  29  septembre  1811,  on  brûle  encore  pour  30.000  francs  île 
marchandises  anglaises  ;  dans  certaines  régions,  le  brûlement  ordonné 

ne  se  lit  pas  :  en   Nassau  ce  fut   une  «  bouffonnerie  »  (eine  PoSSeJ  :  on  disait 

que  la  cour  impériale,  quand  elle  résidait  a  Mayence,  s'approx  isionnail  de 
marchandises  anglaises  (Menzel,  ouv.  cité,  VIL  699). 

3.   Ainsi  des  marchandises  anglaises  saisies  dans  le   grand  duché   cîie/. 

des  marchands,  revendues,  par  les  douanes  de  France  a  Ctèvea,  à  ces 
mêmes  marchands,  n'étaient  pas  considérées  comme   nationalisées  par 

celle  vente  el   les  marchand'-,  en  cas  de  saisie,   ne  pouvaient  obtenir  res- 


L'INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  381 


ment  pour  la  France  et  sans  cesse  aggravées,  — devait  subir 
le  maximum  de  compression  possible.  Privé  d'un  marché 
important  à  l'Ouest,  où  ses  produits  manufacturés  n'en- 
traient plus  qu'en  fraude  l,  privé  de  l'entrée  en  Italie  et 
du  transit  vers  l'Espagne,  privé  bientôt  du  marché  de  la 
Hollande,  où,  à  partir  du  Ie' janvier  1811,  les  douanes  fran- 
çaises allaient  être  établies,  il  ne  pouvait  presque  plus 
recevoir  les  matières  premières  nécessaires.  Depuis  un 
an,  la  ligne  de  douanes  de  Rees  à  Brème,  à  la  fin  de  1810, 
la  réunion  à  l'Empire  des  villes  anséatiques,  barraient  au 
Nord  l'accès  de  la  Baltique;  les  cotons  n'arrivaient  plus  que 
grevés  de  droits  énormes,  le  fer  et  la  houille  produits  par 
le  pays  n'en  pouvaient  plus  sortir.  Une  crise  était  inévitable  : 
elle  commença  dès  le  mois  d'octobre  1810%  et  alla  s' aggra- 
vant à  chaque  étape  nouvelle  du  protectionnisme  français. 


Lors  d'une  tournée,  qu'il  avait  faite  au  mois  de  juin  1810 
dans  la  région  de  la  Wupper,  Beugnot  avait  déjà  entendu 
les  plaintes  des  industriels1.  Au  mois  de  novembre  de  la 
même  année,  le  corps  de  commerce  de  la  ville  d'Elberfeld 
envoya  à  Paris  une  députation  chargée  de  présenter  à 
l'Empereur  et  à  Rœderer,  nouvellement  chargé  du  grand- 
duché,    de   copieux    mémoires  où   étaient  énumérées    les 

titution  des  paiements  déjà  laits.  Napoléon  déclarait  qu'aucune  circons- 
tance ne  pouvait  nationaliser  des  marchandises  anglaises. 

1.  A  Deutz,  en  face  de  Cologne,  s'était  créée  une  fabrique  de  vêtements 
que  l'on  introduisait  en  fraude  sur  la  rive  gauche  en  s'en  revêtant  ;  la 
police  prétendait  que  c'étaient  des  étoiles  anglaises  ;  il  y  a  tout  lieu  de 
croire  que  c'étaient  des  étoffes  du  pays  que  les  manufacturiers  avaient 
trouvé  moyen  d'écouler  ainsi. 

■2.  Des  octobre  1S10,  Nesselrode  demande  un  secours  de  100.01)0  francs 
pour  les  ouvriers  sans  emploi  :  dans  la  seule  mairie  de  Cronenberg. 
800  familles  étaient  dans  la  misère;  il  demandait  la  construction  de  roules 
qui  aurait  occupe  les  ouvriers  dont   il  redoutait  déjà   la  révolte. 

:i.  .l'ai  publié  le  récit  donné  par  Beugnot  de  ce  voyage  dans  le  grand 
duché  (lievue  d'histoire  moderne  et  contemporaine,  V,  525-541,  61)1-622 


182  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

doléances  des  villes  d'industrie.  Napoléon  ordonna  à  Rœ* 
derer  d'aller  dans  le  pays,  pour  y  savoir  quelle  <''tail  au 
vrai  la  situation  et  si  les  plaintes  étaienl  fondées.  Au  bout 
de  peu  de  temps,  Rœderer  en  sut  assez  pour  devenir  un 
chaud  défenseur  des  intérêts  de  la  rive  droite  du  Rhin, 
que  le  «  système  continental  »  ruinait.  Les  habitants  d'EI- 
berfeld,  dans  leur  supplique,  admiraient,  officiellement, 
l'idée  du  blocus  et  approuvaient  que  les  Etats  du  continent 
lussent  amenés  à  se  suffire  et  à  supprimer  le  monopole 
de  l'Angleterre  ;  mais,  volontairement  ignorants  des  prin- 
cipes de  la  politique  économique  de  la  France,  ils 
essayaient  de  démontrer  que  le  meilleur  moyen  de  lutter 
contre  ce  monopole  était  de  protéger  l'industrie  «  continen- 
tale »,  en  particulier  celle  du  grand-duché;  sous  la  domi- 
nation de  la  maison  de  Bavière  le  commerce  et  l'industrie 
du  pays  de  Berg  s'étaient  développés  librement,  grâce  à 
l'insouciance  même  des  princes  bavarois.  Les  mauvaises 
années  avaient  commencé  avec  la  Révolution  française  et 
depuis,  le  grand-duché  avait  dû  chercher  de  nouveaux 
débouchés  en  Allemagne  et  en  Italie.  Dans  les  dernières 
années  du  xvm1'  siècle  la  filature  mécanique  s'était  répan- 
due et  grâce  à  une  production  plus  abondante  le  grand- 
duché  était  devenu  le  principal  fournisseur  de  l'Italie;  en 
introduisant  ses  produits  au  delà  des  Alpes,  il  lit  plus  de 
tort  au  commerce  anglais  que  n'avaient  pu  en  faire  toutes 
les  mesures  prises  sur  les  côtes  de  Malte  et  de  Sicile.  Bru- 
talement, à  partir  de  1807,  ce  marché  fut  terme;  la  guerre 
d'Espagne  ferma  celui  de  la  Péninsule;  l'interdiction  du 
transit  empêcha  l'envoi  des  produits  en  Amérique.  Le 
grand-duché  était  victime  des  commerçants,  qui  pour 
vendre  leurs  marchandises  à  plus  haut  pri\  les  taisaient 
passer  pour  anglaises  même  quand  elles  étaient  d'origine 
allemande  '  ! 

i.  c'ciaii  une  des  raisons  pour  lesquelles  mi  avait   Interdit  l'entrée  en 
Italie  des  produits  bergois  ;  Rœderer  annule  ainsi  le  mémoire  <ies  indus 


l'industrie  du  grand- duché  383 

La  dernière  ressource  du  pays,  la  Hollande  et  les  villes 
anséatiques,  allait  lui  être  enlevée  ;  déjà,  on  congédiait  les 
ouvriers,  en  prévision  d'une  diminution  de  fabrication  ;  la 
Hollande  demandait  jusqu'alors  à  la  région  des  draps  et  des 
cotons  filés  ;  depuis  l'application  du  tarif  de  Trianon,  la 
concurrence  avec  la  Saxe,  où  ce  tarif  n'était  pas  mis  en 
vigueur,  était  impossible.  L'Amérique  acbetait  àRemscheid 
des  outils  ;  depuis  que  les  relations  étaient  devenues  diffi- 
ciles leur  prix  avait  augmenté  dans  la  proportion  de  1  à 
100  !  Les  industriels  d'Elberfeld  faisaient  un  tableau  navrant 
des  vallées  où  la  misère  était  extrême,  des  villages  où  l'on 
avait  naguère  recueilli  les  Français  qui  fuyaient  la  Terreur 
et  où  Ton  avait  aimé  sincèrement  le  grand-duc  Murât  ! 
«  L'Empereur  ignore  sans  doute,  écrivaient-ils  l'état  du 
grand-duché  i,  car  il  ne  peut  avoir  le  dessein  de  détruire 
une  région  industrielle  aussi  importante  ». 

Le  seul  remède,  et  ce  refrain  va  revenir  dans  toutes  les 
pétitions,  c'était  la.réunion  à  la  France,  que  tous  désiraient; 
à  défaut  d'une  réunion  qu'ils  prévoyaient  difficile,  ils 
demandaient  au  moins  le  rétablissement  des  relations  avec 
l'Italie,  le  maintien  de  celles  qui  existaient  avec  la  Hol- 
lande, le  libre  transit  par  la  France  vers  l'Espagne; 
«  puisse  une  main  secourable,  écrivaient-ils,  nous  délivrer 
du  sort  qui  nous  menace2  ».  Même  demande  fut  faite  par 
les  manufacturiers  de  Lennep,  par  ceux  de  Barmen,  de 
Remscheid,  de  Hilden  :  quand  Rœderer  entrait  dans  ces 
villes,  le  maire,  à  la  tête  de  la  population,  lui  remettait 

triels  :  «  Les  fabriques  du  grand-duché  n'ont  pas  intérêt  de  faire  passer 
des  marchandises  anglaises  sous  l'apparence  de  leur  propre  fabrication  : 
on  a  vu  des  petites  fabriques  établies  pour  masquer  une  grande  contre- 
bande; mais  ici  c'est  une  grande  fabrique  en  évidence  qui  n'a  pas  assez 
de  consommation  et  serait  ennemie  d'elle-même  si  elle  favorisait  fraudu- 
leusement sa  rivale  :  c'est  probablement  la  Suisse  qui  a  introduit  des  mar- 
chandises anglaises  sous  le  titre  de  fabrication  de  Berg.  » 

1.  Rœderer  annote  ainsi  :  «  Si  l'Empereur  savait  !  »  Il  lui  fit  «  savoir  » 
peu  après,  mais  inutilement. 

t.  Mémoire  d'Elberfeld,  14  novembre  1810,  AFiv,  1839,  avec  une  impor- 
tante statistique. 


384  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    r  Mt    NAPOLÉON 

humblement  Les  pétitions  préparées  avec  tant  «  1  *  -  soin  et 

dont  i spérait  quelque  effet.  «  Vous  pouvez  dire  à  Sa 

Majesté,  écrivaient  ceux  de  Barmen,  que  ce  peuple  indus- 
trieux ut'  peut  presque  autrement  être  sauvé  [par  la  réu- 
nion .  et  qu'il  serait  un  îles  (dus  fidèles  de  Ions  ceux  qui 
ont  déjà  le  bonheur  de  nommer  leur  père  le  plus  grand  des 
souverains  »  :  «  le  mot  union  aoec  l<<  France  serait  le  talis- 
man qui  nous  fendrait  la  vie  »,  disaient  les  fabricants 
d'acier  de  Reniseheid.  Un  |>avs  qui  avait  d'abord  progressé 
grâce  au  blocus  allait  être  ruiné  par  l'excès  de  protec- 
tion. 

Diederiehs,  maire  de  Remscheid,  établissait  que  les 
fabriques  de  fer  et  d'acier  produisaient,  en  temps  normal, 
12  à  1§  millions  de  marchandises  par  an.  celles  de  toiles 
et  rubans  pour  12  millions,  celles  de  draps  pour  (iji 
8  millions,  celles  de  colon  et  d'étoffes  de  colon  pour 
15  millions,  celles  de  soie  et  de  velours  pour  S  à  10  mil- 
lions. Ces  fabriques  occupaient  80.000  ouvriers  et  faisaient 
vivre  100.000  familles  :  de  tout  cela  il  ne  restait  que  le 
squelette.  Certaines  industries  pouvaient  émigrer,  assuré- 
ment, mais  celle  de  l'acier,  née  du  sol  même,  était  con- 
damnée à  la  ruine  si  les  produits  ne  trouvaient  plus  de 
débouchés  :  cependant,  l'ingéniosité  des  fabricants  et  leur 
secret  dans  l'art  île  raffiner  l'acier,  étaient  matières  d'ex- 
portation  :  on  avait  déjà  vu  un  habitant  de  Remscheid 
révélera  Newcastle  certains  secrets- et  y  fabriquer  de  si  bon 
acier  que  la  marque  germon  steel  était  la  plus  recherchée; 
autrefois  Frédéric  avait  tiré  de  Remscheid  les  créateurs 
de  l'industrie  de  la  Silésie  et  de  la  Prusse  méridionale 
et  Catherine  II  avait  offert  aux  Diederiehs  des  situations 
brillantes,  s'ils  avaient  voulu  consentir  à  venir  s'établir 
en  Russie.  Le  mouvement  d'émigration  vers  l'Est  sem- 
blait reprendre:  déjà  des  fabricants  de  Remscheid,  pousses 
par  la  stagnation  du  commerce,  étaient  allés  à  Wiatka  et  a 
Slatouskousky  et  \  avaient  créé,  sous  la  protection  de  la 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  385 

Couronne,  des  fabriques  de  fer,  pour  lesquelles  on  leur  avait 
assigné  des  mines,  des  terrains  immenses;  si  le  mouvement 
s'accentuait,  le  pays  se  viderait  de  ses  meilleurs  ouvriers  ! 
Que  craignait-on  de  la  réunion  du  grand-duché  à  la  France  : 
«  depuis  la  Révolution,  d'immenses  provinces  ont  été  réu- 
nies à  la  France,  qui  possédaient  des  manufactures  et 
fabriques  rivales  des  anciennes  manufactures  françaises, 
sans  que  celles-ci  aient  souffert  de  cette  concurrence;  si, 
avant  la  réunion  du  ci-devant  évèché  de  Liège  et  des  pavs 
environnants,  on  avait  proposé  de  laisser  entrer  en  France, 
même  avec  des  droits  plus  ou  moins  considérables,  les  draps 
de  Verviers,  d'Aix-la-Chapelle,  d'Eupen,  de  Montjoie,  tous 
les  fabricants  de  Louviers,  de  Sedan,  d'Elbeuf  auraient  vu 
la  ruine  inévitable  de  leurs  établissements  et  le  dépéris- 
sement de  cette  branche  de  l'industrie  nationale.  Et  pour- 
tant, ces  pays  furent  réunis  à  la  France  :  la  concurrence 
qui  en  résulta  pour  les  fabriques  françaises  n'arrêta  pas 
davantage  leur  progrès  que  l'accession  des  manufactures 
de  soie  et  de  coton  de  Créfeld  ne  ruina  les  anciennes 
manufactures  de  Lyon1...  La  lutte  contre  la  tyrannie 
mercantile  de  l'Angleterre  ne  peut  être  soutenue  que  si  les 
Etats  industriels  sont  eux-mêmes  privilégiés  !  La  réunion 
des  fabriques  du  grand-duché  à  celles  de  France  répandrait 
sur  toute  la  Grande-Bretagne  une  terreur  égale  à  celle 
qu'avait  causée  le  tarif  de  Trianon2  !  ...» 

D'autres  régions  se  plaignaient  également  :  le  préfet 
de  l'Ems,  Mylius,  signalait,  dès  le  mois  de  septembre,  les 
alarmes  qui  régnaient  dans  son  département,  où  l'on  appré- 
hendait la  mise  en  vigueur  des  douanes  françaises  en  Hol- 
lande :  la  fabrication  des  toiles,  industrie  importante,  allait 
être  ruinée  si  les  rapports  commerciaux  cessaient  ;  Beu- 

1.  Rœderer  reprit  tous  ces  arguments  plus  tard. 

2.  Le  grand-duché  était  le  meilleur  entrepôt,  pour  l'Allemagne,  d'An- 
vers et  d'Amsterdam,  surtout  depuisque  cette  dernière  ville  était  devenue 

le  premier  port  de  commerce  de  l'Empire.  Mémoire,  fin  1810,  dans  AJFiv, 
1839. 

SCHMIDT.  "2'6 


38Q  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ail   NAPOLÉON 

gnot  étail  supplié  d'intervenir  pour  obtenir  le  maintien 
des  anciennes  relations  '. 

Ainsi  documenté,  Rœderer  présenta  à  Napoléon,  en  dé- 
cembre liSH).  unimportantrapportsur  l'industrie  du  grand- 
duché,  sur  la  crise  qu'elle  traversait  et  sur  les  moyens  d'y 
mettre  lin.  Le  plaidoyer  était  habile  :  Rœderer  établissait 
qu'en  l<S07.  le  pays  exportait  pour  55  millions  de  pro- 
duits manufacturés,  dont  8.300.000  en  France,  0.650.000 
en  Hollande,  i  millions  dans  la  région  du  Nord  devenue 
les  départements  anséatiques.  Depuis  lors,  les  conditions 
du  commerce  avaient  bien  changé,  et  les  exportations 
avaient  diminué  de  10  millions,  soit  près  d'un  tiers;  or, 
comme  les  marchandises  dont  l'exportation  était  repoussée 
étaient  aussi  celles  qui  occupaient  le  plus  de  bras,  la  réduc- 
tion d'un  tiers  du  commerce  actif  du  pays  «  mettait  à  l'au- 
mône  »  lamoitié  de  ses  ouvriers'2. 

Les  fabricants  demandaient,  ou  bien  d'être  enfermés  dans 
la  ligne  des  douanes  françaises,  ou,  si  cela  était  impossible, 
l'entrée  en  France  de  leurs  marchandises,  moyennant  une 
taxe  unique  de  10  p.  100  de  la  valeur;  enlin,  si  cette  con- 
cession même  paraissait  exagérée,  ils  se  contenteraient 
d'un  droit  de  10  p.  100  mis  sur  les  denrées  actuellement 
admises,  la  levée  de  la  prohibition  frappant  la  quincaillerie 
et  la  mercerie,  le  maintien  de  l'entrée  en  Hollande  et  dans 
les  départements  anséatiques  des  étoiles  de  coton  et   de 


1.  Dès  novembre  1810,  le  coton  de  Géorgie  qui,  avant  le  tarif  de  Tria 
non  coûtait  ti  francs  le  kilog  a  Berlin  et  ;;  lianes  dans  le  Holstein,  coûtail 
1b  et  11'  lianes  après  le  décret  du  2  octobre:  la  Prusse,  en  effet,  avait, 
après  quelques  semaines  et  devant  les  menaces  de  Napoléon, qui  voulait 
retirer  son  ambassadeur,  appliqué  le  tarif  complètement  ;  niais  cela  ne 
dura  pas. 

2.  Rœderer  donnait  les  chiffres  suivants  pour  1807  :  France  :  8.350.000. 
Allemagne:  22.760.000.  Amérique  :  4.500.000.  Hollande:  9.050.000.  Russie  : 
800.000.  Prov.  du  Non!  :  4.000.000.  Espagne-Portugal  :  2.750.000  Italie: 
1.400.000.  Suède el  Norvège  ;  400.000(Ftl  549  ;>:;o).  Ladôputation  dugrand- 

duché  donnait  d'autres   chiffres   pour   la  même  année  :  fiance  :   7.   Italie  : 

ti  1/2.  Espagne  Portugal  :  '-'•■  Allemagne  du  Nord  :  6.  Saxe  et  Westphalie  : 

5  1/2.   Amérique  et  colonies  :  '.)  I!  1     Russie  :  0  1/8,   Hollande   :    9  I  _'  (AFlV, 
•1839). 


l'industrie  du  grand-duché  387 

laine  moyennant  une  taxe  de  10  p.  100 ',  le  transit  vers 
l'Espagne  et  l'Amérique  et  l'assimilation  des  produits  ber- 
gois  aux  produits  français  pour  l'entrée  en  Italie. 

Les  objections  qu'on  soulèverait  contre  ces  demandes, 
Rœderer  les  connaissait,  et  il  y  répondait  à  l'avance. 
Assurément  il  considérait  la  réunion  à  l'Empire  comme 
impossible,  en  raison  de  la  mauvaise  configuration  territo- 
riale du  grand-duché,  surtout  dans  sa  partie  méridionale, 
et  de  la  difficulté  qu'il  y  aurait  à  garder  une  frontière 
aussi  bizarrement  dessinée.  En  revanche,  il  déclarait  la 
modération  des  droits  actuels,  non  seulement  possible 
mais  facile.  Quel  était  l'argument  continuellement  invoqué 
par  les  douanes  françaises  pour  maintenir  la  prohibition  ; 
c'était  la  ressemblance  des  produits  bergois  avec  les  pro- 
duits anglais  et  l'impossibilité  de  faire  la  distinction  entre 
ce  qui  venait  réellement  de  la  rive  droite  et  ce  qui  s'intro- 
duisait en  fraude.  Rœderer  répondait  que  cette  ressem- 
blance même  devait  faire  protéger  l'industrie  allemande  ; 
car  elle  était  un  mérite,  et  il  suffisait  d'en  empêcher  l'abus. 
L'intérêt  même  des  fabricants  du  grand-duché  devait  les 
pousser  à  empêcher  une  fraude  qui  leur  faisait  concur- 
rence ;  le  grand-duché  n'était  pas  un  de  ces  pays  de 
contrebande,  où  il  y  a  peu  d'ouvriers,  peu  d'ateliers, 
beaucoup  de  magasins  et  où  un  semblant  d'industrie 
masque  un  commerce  interlope  ;  c'était  une  région  active, 
où  20.000  ouvriers  étaient  occupés  aux  seules  fabriques 
de  coton,  où  la  population  ne  vivait  que  du  travail  des 
manufactures,  où  un  spéculateur  en  marchandises  anglaises 
ne  pouvait  être  considéré  que  comme  un  ennemi.  Quant 
aux  dépôts  et  aux  entrepôts  de  denrées  prohibées,  Rœderer 
en  niait  l'existence  :  tout  ce  qui  avait  passé  en  fraude,  par 
le  grand-duché,  traversait  le  pays  pour  le  négoce  de  Franc- 

1.  Ro-derer  faisait  remarquer  qu'il  serait  facile  de  prélever  ce  droit  de 
10  p.  100,  car  une  ligne  de  douanes  nécessitée  par  la  régie  du  tabac  exis- 
tant seulement  en  France,  continuerait  à  séparer  la  Hollande  de  la 
France. 


388  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

forl  el  de  la  Hollande  et  non  pour  des  spéculateurs  locaux  ; 
il  était  d'ailleurs  facile  aux  douanes  de  France  d'exiger  les 
marques  et  les  certificats  d'origine  qui  établiraient  nette- 
ment la  provenance  des  marchandises  bergoises  et  les 
distingueraient  des  marchandises  anglaises  analogues. 

Mais  les  fabriques  françaises  ne  voulaient  pas  admettre 
Fentrée  des  produits  qui  pouvaient  leur  faire  concurrence, 
grâce    à    une    main-d'œuvre   moins  élevée,    et   c'était  là 
l'argument  le  plus  sérieux  invoqué  contre  le  changement 
de  l'état  actuel.    En  vrai   casuiste,   Rœderer  répondait  : 
«  s'il  est  vrai  que  les  fabriques  de  Berg  puissent  vendre 
en  France  à  meilleur  marché  que  les  fabriques  françaises, 
c'est  que,  n'employant  point  de  capitaux  en  bâtiments,  il 
y  a  une  moindre  niasse  d'intérêts  à  faire  supporter  aux 
acheteurs  qu'en  France,  et  si  la  main-d'œuvre  est  à  plus  bas 
prix,  c'est  parce  que  l'ouvrier  vit  de  peu.  ne  boit  point  de 
vin,  est  beaucoup  plus   laborieux.    C'est  donc  dans  leur 
économie    et  leur   sobriété   que   réside    le    privilège    des 
fabriques    du    grand-duché.    Cela    étant,    il    dépend    des 
fabriques  de  France  de  faire  évanouir  ce  privilège  :  l'éco- 
nomie et  la  modestie  ne  sont  pas  des  inventions  secrètes 
dont    elles   ne   puissent   proliter   et  Votre   Majesté   verra 
peut-être,  dans  la  concurrence  de   fabriques  aussi  sages 
et  aussi  recommandables  que  celles  du  grand-duché,  un 
utile  avertissement  des  honorables  qualités  qui  sont  les 
vraies  bases  de  l'esprit  commercial   et  manufacturier!... 
Quels  seraient  donc  les  vices   secrets  des  fabriques  fran- 
çaises  si    elles  ne  pouvaient  soutenir  la  concurrence   du 
grand-duché  étant  exemptes  d'une   charge   de    10    p.    iOO 
dont  celles-ci  seraient  grevées  et  étant  dispensées  des  frais 
de  transport  auxquels  celles  du  grand-duché  seraient  su- 
jettes? » 

Il  démontrait,  aussi,  que  la  réunion  de  la  Hollande,  où 
le  grand-duché  vendait  pour  H  millions  de  marchandises, 
nécessitait   le    maintien   des    relations  encore   existantes   : 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  389 

«  ce  sont  les  conquêtes  de  Votre  Majesté  qui  ont  envahi 
l'ancien  domaine  de  l'industrie  du  grand-duché  ;  si,  au  lieu 
d'être  de  quelques  lieues  au  delà  des  nouvelles  frontières, 
les  fabriques  s'étaient  trouvées  en  deçà,  on  ne  pourrait 
faire  aucune  objection  contre  leur  existence  et  la  liberté 
illimitée  de  leur  commerce  en  France.  Au  fond,  la  circon- 
stance de  leur  situation  géographique  ne  changerait  rien 
à  leurs  rapports  réels,  puisqu'elles  avaient  été  de  tout 
temps  les  pourvoyeuses  des  provinces  réunies  et  que  la 
France  n'y  vendait  rien  en  concurrence  avec  elles.  Enfin, 
on  n'a  pas  même  à  faire  valoir  contre  elles  que  si  elles 
étaient  en  deçà  des  limites,  la  population  qu'elles  y  nour- 
rissent fournirait  des  soldats  et  des  consommateurs  à  la 
France,  puisque  le  grand-duché  achète  plus  en  France  qu'il 
n'y  vend,  et  qu'il  solde  un  état  militaire  de  7.500  hommes, 
qui  est  au  service  de  la  France,  et  dont  une  partie  est 
depuis  trois  ans  en  Espagne1  ». 

Une  protection  excessive,  trop  de  sévérité  contre  les 
fabriques  étrangères  pouvaient  être  choses  dangereuses  : 
l'industrie  d'un  pays,  à  qui  tout  débouché  était  peu  à  peu 
enlevé,  se  transporterait  dans  l'intérieur  de  la  France; 
il  suffisait  aux  habitants  du  grand-duché  de  traverser  le 
Rhin  pour  être  en  France,  et  dans  les  départements  de  la 
rive  gauche  ils  retrouvaient  leurs  mœurs,  leurs  lois, 
leur  langue,  leurs  parents,  la  parfaite  liberté  de  culte, 
quelle  que  fût  leur  religion;  il  y  avait  d'ailleurs,  déjà,  des 
exemples  de  telles  «  transmigrations  ».  Quel  dommage  pour 
la  France  le  jour  où  l'industrie  allemande  apporterait  dans 
l'Empire  son  activité  et  son  économie2  ! 

Collin  de  Sussy  félicita  Rœderer  de  l'intelligence  avec 

1.  Il  observait  aussi  que  sous  le  régime  des  cinq  grosses  fermes,  avant 
1791,  les  produits  de  Berg  entraient  librement  en  concurrence  avec  ceux 
de  la  Belgique,  du  Rhin,  de  l'Alsace,  de  la  Franche-Comté  et  n'avaient  pas 
ruiné  ces  provinces. 

2.  Au  contraire,  avec  le  régime  qu'il  proposait,  Rœderer  pensait  que 
l'industrie  française  sortirait  de  l'indolence,  comme  Sedan  et  Louviers  en 
étaient  sorties,  après  la  réunion  de  la  Belgique. 


390  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

laquelle  il  avait  défendu  les  intérêts  «lu  pays  qui  lui  était 
confié,  mais  il  déclara  qu'il  ne  pouvait  accorder  aucune 
des  modérations  de  tarifs,  aucun  des  transits  demandés: 
»  le  système  des  douanes  de  l'Empire  disait-il.  est  totale- 
ment changé,  par  rapport  à  ce  <|ui  se  faisait  autrefois;  le 
principe  adopté  et  constamment  suivi  par  l'Empereur,  est 
de  repousser  toutes  les  fabrications  étrangères  que  ses 
Fiais  peuvent  trouver  dans  leur  industrie  '   ». 


VII 


Rœderer  ne  se  tint  pas  pour  battu  et  profita  du  pre- 
mier «  travail  avec  l'Empereur  »  pour  lui  soumettre  de 
vive  voix  ce  qu'il  venait  de  lui  proposer,  inutilement,  par 
écrit,  le  directeur  des  douanes  et  le  ministre  de  l'intérieur 
ayant,  sans  doute,  pris  l'initiative  d'une  réponse  négative 
aux  propositions  du  ministre  secrétaire  d'État.  Le  23  jan- 
vier 1811,  résumant  comme  il  le  faisait  souvent,  son  entre- 
tien avec  Napoléon,  il  écrivait  :  «  J'ai  présenté  à  Sa  Ma- 
jesté une  idée  générale  de  la  situation  et  des  demandes  des 
fabriques  du  grand-duché,  depuis  la  réunion  de  la  Hollande 
et  des  villes  anséatiques;  j'ai  présenté  à  Sa  Majesté  trois 
propositions  différentes  comme  des  alternatives  qui  seraient 
avantageuses  au  pays  :  ouvrir  la  France  à  toutes  marchan- 
dises indistinctement  moyennant  10  p.  100  de  droit,  d'en- 
trée ;  ouvrir  la  France  aux  marchandises  de  fer  et  d'acier 
à  ce  taux,  mais  ouvrir  la  Hollande  et  les  nouvelles  pro- 
vinces aux  marchandises  de  laine  et  coton,  en  tonnant  une 
ligne  douanière  sur  celle  des  tabacs  :  ou  bien,  enfermer  le 
grand-duché  dans  une  ligne  de  douanes.  Sa  Majesté  dit  :  la 
Hollande  ne  veut  pas  être  séparée  de  la  France;  il  n'y  arien 
lï  dire  à  la  troisième  proposition,  mais  l'Allemagne  n'est  pas 
encore  [•émise   de   la  réunion  des    trois  villes;    ou  crierait 

l.  Lettre  du  29  décembre  1810;  AFiv,  1080. 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  391 

que  je  veux  réunir  le  grand-duché  ;  Sa  Majesté  ajouta  : 
venez  au  premier  conseil  du  commerce  i  ;  le  ministre  de 
l'intérieur  y  sera  ;  vous  y  établirez  les  besoins  et  les 
demandes  des  manufactures  ;  ayez  avec  vous  le  tarif  et 
une  bonne  carte;  vous  obtiendrez  et  même  la  plus  grande 
partie  de  ce  que  vous  demandez2...  »  Le  4  février  Rœderer 
fit  son  rapport  au  Conseil  du  commerce  :  y  fut-il  discuté, 
les  procès-verbaux  sont  muets  sur  ce  point.  Toujours  est-il 
que  les  demandes  du  ministre  du  grand-duché  furent  ren- 
voyées à  celui  de  l'intérieur,  juge  et  partie  dans  la  question3. 

Une  première  fois  déjà,  en  1806,  Napoléon  avait  fait 
des  promesses  et  on  avait  pu  croire  qu'il  accorderait  des 
facilités  à  l'industrie  allemande  ;  puis,  l'influence  des  con- 
seillers ordinaires,  en  particulier  de  Collin  de  Sussy, 
l'avait  fait  revenir  sur  des  assurances  légèrement  données. 
De  même,  en  1811  :  avant  de  rien  décider,  il  fallait  sou- 
mettre le  cas  au  Conseil  des  fabriques  et  manufactures  et  à 
celui  du  commerce  récemment  créés. 

Le  26 juin  1810,  sur  la  proposition  deMontalivet,  —  en 
réalité  grâce  à  l'influence  de  Cbaptal  restée  très  grande4, 
—  Napoléon  qui  alors  se  préoccupait  de  savoir  les  effets  du 
blocus  continental  et  consacrait  beaucoup  de  temps  aux 
affaires  intérieures,  avait  créé  un  Conseil  des  fabriques 
et  manufactures,  développé  et  remanié  l'ancien  Conseil 
général  de  commerce,  établi  depuis  Tan  XI  auprès  du 
ministre  de  l'intérieur.  Dans  chacune  de  ces  assemblées, 
soixante  fabricants  et  commerçants  avaient  à  examiner 
les  questions  que  leur  soumettait  Montalivet 5. 

1.  Pendant  les  années  1810  et  1811  le  «  conseil  d'administration  de  l'In- 
térieur »  fut  consacré  presque  exclusivement  au  Commerce  ;  en  1812  et 
1813,  ce  furent  les  subsistances  qui  remplirent  les  séances;  je  publierai 
quelque  jour  les  procès-verbaux  de  ces  conseils,  importants  pour  L'his- 
toire économique  du  Premier  Empire. 

2.  Rœderer,  Œuvres,  t.  III,  p.  564. 
:j.  AFlV,  *  171). 

4.  La  minute  du  décret  de  création  est  presque  entièrement  de  sa  main. 

5.  Les  préfets  avaient  été  chargés  de  faire  les   propositions  ;  il  serait 


392  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    TAR    NAPOLÉON 

Il  n'étail  pas  possible  qu'une  question  aussi  grave  que 
l'entrée  en  France  des  produits  <lu  pays  voisin  le  plus 
industriel,  lui  tranchée  sans  avoir  été  étudiée  par  ces  deux 
Conseils  :  peut-être  aussi,  le  directeur  des  douanes  »'t  le 
ministre  de  l'intérieur  décidés  à  refuser  toute  concession 
voulaient-ils  en  quelque  sorte  «  se  couvrir  »  de  l'opinion 
des  commerçants  français  qu'ils  savaient  à  l'avance  oppo- 
sés à  toute  concurrence.  Certes,  Collin  de  Sussy  n'avait 
pas  craint,  bien  souvent,  de  prendre  l'initiative  de  mesures 
plus  graves;  mais  comme  cette  fois  il  s'agissait  d'un  pays 
administré  par  des  Français  et  qu'il  fallait  ménager  les 
susceptibilités  des  ministres,  qui,  à  Paris  et  à  Diisseldorf, 
criaient  misère,  il  n'était  pas  mauvais  que  la  responsabi- 
lité d'un  refus  fût  divisée  et  portée  en  partie  par  les 
fabricants  et  les  commerçants  eux-mêmes.  Une  commis- 
sion composée  de  membres  des  deux  Conseils  examina, 
pendant  les  premiers  jours  d'avril,  le  rapport  de  Rœderer. 

Grelet,  un  négociant  d'Amsterdam,  Motet  de  Grérando, 
un  lyonnais  commissionnaire  pour  l'Espagne,  l'Italie,  la 
Hollande,  des  fabricants  de  Paris  ou  du  Midi,  Dufouge- 
rais,  Rambourg,  Hottinger,  Ternaux  le  grand  drapier, 
Sevenne,  de  Rouen,  tous  gens  intéressés  à  éloigner  les 
produits  analogues  à  ceux  qu'ils  fabriquaient  ou  transpor- 
taient, firent  la  critique  des  demandes  du  grand-duché  : 
ils  n'admettaient  pas  qu'on  recommençât  contre  l'industrie 
française  les  attaques  d'autrefois  *  ;  le  système  actuel  de 
protection  devait  exclure  toute  concession.  Dans  l'étal 
déplorable  où  se  trouvaient  les  manufactures  françaises, 
avec  leurs  magasins  engorgés  de  marchandises,  sans 
aucun  crédit,  sans  commandes  de  l'étranger,   des  produits 


curieux  d'étudier  dans  le  détail  les  tableaux  fournis  à  cette  occasion  :  on 
y  trouverait,  en  résumé,  ta  liste  des  plus  notables  fabricants  el  commer* 
çants  français  en  isio,  avec  des  noies  sur  l'origine  et  le  développement 
de  leurs  affaires. 

1.  Ceci  es!  biffé  dans  le  procès-verbal  :  «  l'attaque  avec  les  armes  que  les 

partisans  du  traité  de  commerce  avec  l'Angleterre  employaient  en  1788». 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  393 

venant  d'un  pays  où  la  main-d'œuvre  était  moins  chère, 
causeraient  la  ruine  définitive  de  l'industrie  de  l'Empire1. 
L'ajournement  indéfini  des  demandes  du  grand-duché 
aurait  été,  dans  la  situation  présente  des  affaires,  obser- 
vaient les  négociants,  «  un  gage  rassurant  de  la  bienveil- 
lance et  de  la  protection  de  l'Empereur  »  ;  et  si,  dans  leurs 
conclusions  ils  demandaient  énergiquement  le  maintien  de 
la  prohibition  des  tissus  de  coton,  de  la  quincaillerie  et  de 
la  mercerie,  tant  en  France  que  dans  les  pays  alliés,  du 
moins  estimaient-ils  que  les  draps  pouvaient  être  admis  en 
France  —  moyennant  des  droits,  élevés  d'ailleurs  en  raison 
indirecte  de  leur  finesse  2,  —  et  jugeaient-ils  que  les  tran- 
sits demandés  pouvaient  être  accordés. 

Pour  être  sûrs,  cependant,  que  ces  concessions  seraient 
refusées  et  pour  agir  plus  fortement  sur  l'esprit  de  l'Em- 
pereur, ils  disaient  en  terminant  :  «  Sa  Majesté,  en  ordon- 
nant au  ministre  du  grand-duché  de  recueillir  les  vœux  du 
commerce,  a  dit  qu'elle  accueillerait  ceux  qui  seraient 
avantageux  au  grand-duché  sans  être  préjudiciables  à  la 
France;  en  vous  faisant  part  de  cette  parole  impériale  nous 
venons  de  vous  exposer  la  situation  actuelle  de  notre  indus- 
trie et  de  notre  commerce  ;  nous  avons  inféré  de  l'état  de 
crise  où  ils  se  trouvent  que  la  France  éprouverait  un  très 
grand  préjudice  du  changement  que  sollicitent  les  vœux  du 
commerce  du  grand-duché.  Les  nôtres,  en  sollicitant  le 
maintien  des  rapports  existant  entre  les  deux  pays,  n'ont 
pas  pour  objet  d'être  préjudiciables  au  grand-duché,  mais 
de  garantir  nos  manufactures  d'une  ruine  certaine,  si 
l'admission  d'une  industrie  étrangère  venait  augmenter 
leurs  embarras  en  leur  créant  de  nouveaux  obstacles,  en 

1.  La  crise  de  1810-1811  fut  grave  ;  c'est  à  ce  moment  que  Napoléon 
prêta  de  l'argent  aux  manufacturiers  et  leur  fît  des  commandes  pour  les 
soutenir  :  le  Palais-Royal  fut  bourré  de  meubles  commandés  à  Lyon  et 
qui  restèrent  inutilisés. 

2.  Ce  qui  était  un  «  impôt  sur  la  pauvreté,  disait  Rœderer  ;  les  draps 
grossiers,  en  effet,  étaient  la  spécialité  du  grand-duché  :  la  concession 
êtail  donc  à  peu  près  nulle. 


394  l'administration   DIRECTE    PAR   napoléon 

obstruant  leurs  débouchés,  en  arrêtant  leur  consomma- 
tion '  ".  Certes,  Le  moment  était  mal  choisi,  en  cette 
aimée  de  crise,  pour  demander  des  concessions  aux  indus- 
triels français  :  Montalivet  qui  examina  les  propositions  des 
deux  Conseils  exposa  lui-même,  dans  un  rapport,  la  situa- 
tion difficile  de  l'industrie  et  du  commerce  de  France.  Sa 
démonstration  fut  si  nette  que  Napoléon  pria  Rœderer  de 
faire  de  nouvelles  propositions  :  c'était  «  l'ajournement 
indéfini  »  que  souhaitaient  les  négociants  français2. 


VIT1 

Pendant  qu'à  Paris  on  discutait,  les  industriels  du  grand- 
duché  s'impatientaient  :  à  plusieurs  reprises  ils  avaient 
déjà  envoyé  des  députés  à  Paris  pour  plaider  leur  cause; 
l'un  d'eux,  Peill,  y  résidait  même  et  suivait  leurs  intérêts. 
Ce  fut  sans  doute,  à  la  suite  d'avis  envoyés  par  ce  dernier, 
de  lettres  pressantes  dans  lesquelles  il  déclarait  qu'il  fal- 
lait frapper  un  grand  coup,  qu'une  fois  de  plus  le  Corps  de 
commerce  d'Elberfeld  décida  l'envoi  d'une  députation  et 
organisa  un  pétitionnement  :  dès  le  4  mars,  Nesselrode 
écrivait  à  Rœderer:  «  certains  négociants  d'Elberfeld  ont 
l'intention  d'envoyer  à  Paris  une  députation  pour  deman- 
der la  réunion  du  grand-duché  a  la  France  ;  l'opinion 
publique  se  passionne  pour  cette  réunion;  il  faut  donner 

1.  Dans  F'*  549-530,  on  trouve  la  minute  d'une  première  rédaction  du 
rapport  des  deux  conseils:  elle  est  violente  contre  Rœderer;  on  lui 
reproche  «  de  n'avoir  pas  su  défendre  les  intérêts  du  grand-duché,  sans 
se  dépouiller  de  sa  qualité  de  français  »,  d'avoir  attaqué  injustement  l'in- 
dustrie française,  etc.  Tout  ce  préambule  lut  adouci. 

2.  Le  rapport  de  Montalivet  (22  avril  1SI1)  est  en  minute  dans  F'* 
549-550;  M.  Redlich  l'a  analyse  dans  sa  brochure  sur  L'Industrie  du  grand 

duché  di'  Berg,  d'après  une  expédition  transmise  à  DÛSSeldorf;  ce  rap- 
port, in  an  conseil  de  commerce  le  --  avril  1811,  fut  transmis  deux  jours 
après  à  Rœderer  :  il  concluait,  comme  la  commission  des  conseils,  mais 
l'exposé  de  la  crise  française  empêcha  tonte  concession.  Le  procès-ver 
bal  du  conseil  de  commerce  (AFiv,  *  170)  ne  porte  aucune  décision; 
c'esl  parles  papiers  de  Rœderer  qu'on  voit  que  l'Empereur  pria  e  minis 
tre  de  lui  faire  de  nouvelles  propositions. 


l'industrie   du   GRAND-DUCHÉ  395 

une  direction  à  l'opinion  :  ou  réunir,  ou  donner  des  facilités 
au  commerce  '.  »  A  la  fin  du  mois,  le  ministre  de  l'inté- 
rieur annonçait  le  départ  des  députés  ;  il  les  recommandait 
au  défenseur  du  grand-duché  à  Paris,  mais  il  ajoutait  : 
«  on  leur  a  monté  la  tète  au  point  de  leur  faire  croire  qu'ils 
peuvent  se  gérer  députés  du  pays  ;  ils  feront  peut-être  des 
imprudences  ;  en  demandant  la  réunion,  ils  risquent  de 
faire  traiter  le  grand-duché  comme  la  Hollande  ;  le  com- 
merce serait  alors  ruiné  sans  ressource  »  et  il  demandait  à 
Rœderer  de  «  les  tenir  dans  la  mesure  convenable  -  ». 

Le  même  jour,  Beugnot,  dans  une  lettre  beaucoup  plus 
chaude  et  convaincante,  plaidait,  à  nouveau,  la  cause  du 
pays  :  «  Il  faut  que  la  population  émigré  ou  périsse  ;  il  ne 
faut  pas  dire  que  c'est  ici  l'une  de  ces  conséquences  forcées 
qui  ne  sont  justes  que  sur  le  papier  et  l'un  de  ces  tableaux 
exagérés  dont  un  administrateur  se  croit  quelquefois  per- 
mis d'appuyer  sa  prévoyance  ;  oui,  l'émigration  a  déjà 
commencé  ;  elle  continue  ;  les  hommes,  les  capitaux,  les 
machines  passent  sur  la  rive  gauche  ou  vont  chercher  en 
Saxe  et  en  Westphalie  la  liberté  de  mouvements  dont  ils 
ne  sauraient  se  passer.  La  réunion  est  inévitable  :  il  faut 
la  faire  tout  de  suite  pour  éviter  des  déplacements  inu- 
tiles...; il  est  de  toute  impossibilité  que  le  grand-duché 
subsiste  au  sein  de  la  France  qui  le  presse  de  toutes  parts, 
qui  lui  apporte  tout  ce  qu'elle  veut,  tant  qu'elle  veut  et 
qui  refuse  d'en  rien  recevoir...  » 

Les  députés  du  corps  de  commerce  d'Elberfeld,  Siebel, 
Schlickum,  Rump,  arrivèrent  à  Paris,  dans  les  premiers 
jours  d'avril  :  ils  y  apportaient  et  ils  y  reçurent  encore, 
des  pétitions  signées  de   milliers  de  noms  et  venant  de 

1.  Pap.  Rœderer;  lettre  du  4  mai  1811  ;  jointes  deux  minutes  de  lettres 
de  Rœderer;  dans  l'une,  il  écrit  qu'il  ne  croit  pas  que  Napoléon  veuille 
réunir  le  grand-duché  ;  dans  l'autre,  il  dit  qu'il  n'attendait  que  les  vœux 
des  propriétaires  et  que  si  ces  vœux  s'accordaient,  il  insisterait  auprès  de 
l'Empereur  pour  !a  réunion;  il  semble  que  cette  dernière  fut  envoyée  le 
10  mai. 

2.  Pap.  Rœderer,  lettre  du  31  mars. 


196  1.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

toutes  les  villes  industrielles  de  la  région.  Les  pasteurs  eux- 
mêmes  demandaient  la  réunion;  le  président  et  les  députés 
des  églises  réformées  de  l'ancien  duché  de  Berg  écrivaient 
à  l'Empereur:  «  0  sire!  bientôt  retentira  dans  nos  mon- 
tagnes la  voix  de  joie  :  vous  (Mes  Français!  Napoléon,  le 
plus  grand,  le  plus  sage,  le  plus  clément,  le  plus  juste  est 
aussi  votre  père  et  vous  êtes  ses  enfants  !...  »  et  ils  ajou- 
I aient  :  «  Bientôt  sera  célébrée  dans  nos  temples  la  fête 
solennelle  de  l'organisation  du  culte  dont  les  protestants 
français  se  réjouissent  depuis  le  18  germinal  an  X1...  » 
Malgré  l'échec  des  tentatives  de  Rœderer  les  députés  ne 
se  résignèrent  pas  et  pendant  plusieurs  mois  de  séjour  à 
Paris,  avec  une  inlassable  et  peut-être  imprudente  éner- 
gie, ils  plaidèrent  la  cause  de  leurs  commettants. 

Ils  annonçaient,  eux  aussi,  que  si  la  réunion  n'était  pas 
prononcée,  les  fabriques  passeraient  sur  la  rive  gauche  du 
Rhin  ;  la  décision  en  était  prise  par  les  manufacturiers. 
L'ouvrier  de  Berg,  qui  n'avait  pas  de  champ  à  cultiver, 
trouvait  partout  sa  patrie  :  ils  rappelaient  que,  de  1770 
à  1790,  le  duché  de  Berg  avait  été  le  lieu  de  refuge  de 
beaucoup  de  Prussiens  et  de  Hessois  fuyant  le  service 
militaire  et  ils  craignaient  que  maintenant  le  pays  ne 
perdît  par  l'émigration  ce  qu'il  avait  gagné  alors.  La  Russie 
qui  manquait  île  chefs  de  manufactures  avait  fait  des 
offres  dans  le  grand-duché  ;  et  l'émigration  en  Russie  était 
d'autant  plus  a  redouter  que,  depuis  six  mois,  le  gouver- 
nement du  tsar  avait  pris  à  son  service  Eversmann,  jadis 
conseiller  des  mines  au  service  de  Prusse,  puis  au  service 
du  grand-duché;  on  avait  tout  à  craindre  de  l'activité  de 
cet  homme  qui  attirerait  les  ouvriers  ■  !  D'autre  part,  les 

\ .  La  liste  <lr  ces  pétitions  serait  longue  à  donner  ici  :  à  noter,  cependant, 
qu'à  Elberfeld,  on  avait  réuni  les  signatures  de  960  fabricants;  au  total 
plus  de  4.000  industriels  signèrenl  les  demandes  de  réunion  :  les  originaux 

des  pétitions  lurent   déposes  dans  les  mairies:  les  copies  turent  envoyées 
a  Paris  OÙ  elles  sont  conservées  dans  Al'i\  ,  1839. 

•2.  Eversmann,   très  apprécie  par  Stein,  puis   par   Beugnot  et   lleron   de 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  397 

départements  agricoles  de  la  rive  gauche  avaient  leurs 
granges  pleines  de  grains  qu'ils  ne  pouvaient  plus  vendre, 
depuis  que  la  clientèle  de  la  rive  droite  leur  manquait;  il 
fallait  leur  rendre  cette  clientèle  !  Le  système  du  gouver- 
nement français  était  de  rejeter  sur  l'Allemagne  l'exporta- 
tion du  grand-duché,  mais  comme  la  Saxe  qui  se  dérobait 
au  blocus  fabriquait  à  meilleur  compte,  il  ne  restait  aux 
fabriques  que  des  débouchés  insuffisants  :  Bade,  Bavière, 
Franconie,  Westphalie.  La  réunion  que  demandaient  les 
industriels  n'était  pas,  comme  le  craignait  le  Conseil  de 
commerce,  une  simple  réunion  commerciale  ;  les  bergois 
voulaient  devenir  Français  et  participer  aux  contributions  ; 
d'ailleurs  le  pays  souffrait  déjà  avec  la  France  et  combattait 
pour  elle  *  ! 

Au  mois  de  juin,  les  députés,  découragés,  voyant  que  leurs 
demandes  n'étaient  pas  accueillies,  n'obtenant  pas  d'au- 
dience de  Napoléon,  retournaient  dans  leur  pays.  Siebel 
resta  cependant,  chargé  de  continuer  les  démarches  ; 
inquiets  du  peu  de  succès  de  leurs  tentatives,  les  industriels 
se  demandaient  s'ils  avaient  envoyé  assez  de  pétitions;  ils 
offraient  de  les  multiplier  :  il  était  facile  de  réunir  des 
signatures  car  depuis  trois  mois  la  misère  augmentait  et 
les  bureaux  de  bienfaisance  ne  pouvaient  plus  donner  assez 
de  secours2. 


IX 

Au  mois  d'août,  Rcederer  revint  à  la  charge  et  soumit  à 
Napoléon  les   nouvelles    propositions  qui  lui  avaient  été 

Villefosse,  semble  avoir  été  tenu  à  l'écart,  pour  des  motifs  politiques.  Il 
devint  directeur  des  usines  à  iSaint-Pétersbourg. 

1.  Pétition  du  3  mai  1811  :  le  1  i  mai,  il  en  arrivait  encore  de  Remscheid 
et  des  communes  minières  de  Blanckensteîn,  etc. 

2.  Ils  avaient  eu  une  audience  de  Maret  ;  l'ancien  ministre  secrétaire 
d'Etat  du  grand-duché,  leur  avait  promis  Sun  appui.  Alt'.  Etr.  Berg. 
T.  XIII. 


398  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

demandées  :  les  fabricants  du  grand-duché,  —  «  pardévoue- 
in. Mil  au  système  de  guerre  el  pour  ne  pas  fournir  un  pré- 
texte pour  dire  <|u'ils  faisaienl  «  1  *  *  lacontrebande  anglaise  », 
—  en  réalité  <î  cause  de  L'impossibilité  de  rien  obtenir, 
retiraient  les  demandes  relatives  aux  étoffes  de  coton  ;  ce 
sacrifice  réduisait  de  12.000  le  nombre  des  ouvriers.  En 
revanche,  le  ministre  secrétaire  d'État  maintenait  toutes  les 
autres  demandes  :  il  avait  préparé  deux  projets  de  décrets, 
l'un  «  qui  apporterait  un  soulagement  réel  aux  fabriques 
du  grand-duché1»,  l'autre  «  établi  d'après  les  concessions 
presque  nulles  du  ministre  de  l'intérieur  et  du  Conseil  des 
manufactures  de  France  ».  Un  instant  il  eut  l'espoir  de 
réussir  car  il  écrivait  à  Beugnot  :  «  j'espère  obtenir 
quelque  indemnité  pour  les  fabriques  dans  la  semaine  pro- 
chaine2 ».  Mais  toute  discussion  était  à  l'avance  impos- 
sible ou  inutile  :  quand  Rœderer  disait  qu'  «  un  tel  besoin 
de  protection  accusait  les  fabriques  de  France  d'une  grande 
absence  d'industrie  »,  Montalivet  écrivait  en  note  :  «  tou- 
jours le  même  argument  »  :  quand,  à  propos  du  transit  vers 
l'Italie  il  demandait  pourquoi  le  grand-duché  et  le  royaume 
d'Italie,  placés  tous  deux  sous  «  la  paternité  »  de  Napoléon, 
seraient  plus  mal  traités  que  les  autres  États  de  l'Europe, 
le  ministre  de  l'intérieur,  irrité  de  cette  argumentation, 
écrivait  :  «  pourquoi  ne  dit-on  pas  ici  :  tous  les  peuples 
jouissent  en  Italie  des  mômes  faveurs  que  la  France,  alors 
il  n'y  aurait  plus  de  faveurs  »  !  L'accord  ne  pouvait  pas  se 
faire  :  il  y  avait,  d'une  part,  le  ministre  d'un  petit  État  très 
producteur  et  d'autre  part,  le  ministre  d'un  grand  Étal  qui 
créait  et  développait  son  industrie  dans  les  limites  de  ses 
frontières.  Les  rapports  auraient  pu  succéder  aux  rapports, 

1.  Graduation  des  droits  sur  les  draps,  m  raison  directe  de  leur  finesse; 
levée  de  la  prohibition  mise  sur  la  taillanderie  el  la  quincaillerie  fine, 
modération  de  taxe  sur  la  quincaillerie  et  la  mercerie  communes,  les 
tuiles  de  lii  teintes,  les  rubans  :  entrée  des  mouchoirs  de  coton  teints,  des 

étoffes  de  laine,  de  la  mercerie   el  de  la  quincaillerie  en  Italie,  en  lllyrie: 

transit  pour  l'Espagne  et  le  Portugal. 
"2.  Lettre  à  Beugnot,  s.  il.  dans  A.Bxix,352. 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  399 

inutilement  ;  Rœderer  et  Montalivet  étaient  comme  deux 
hommes  parlant  en  même  temps  des  langues  différentes 
et  qui  ne  pouvant  ou  ne  voulant  pas  se  comprendre,  se 
livrent  à  d'interminables  monologues. 

Au  conseil  de  commerce  qui  se  tint  à  Compiègne 
le  9  septembre,  Montalivet  maintint  les  conclusions  de  son 
rapport  d'avril  ;  une  fois  de  plus  rien  ne  fut  décidé.  Sans 
doute  Napoléon,  qui  projetait  un  voyage  en  Hollande  et 
dans  le  grand-duché,  réservait-il  son  opinion  :  il  voulait 
voir  ce  pays  d'industrie  à  propos  duquel  on  se  passionnait 
tant,  que  l'on  défendait  et  que  l'on  repoussait  avec  une 
égale  ardeur i  ! 


X 


L'émigration  industrielle  vers  la  rive  gauche,  que  les 
fabricants  annonçaient  générale  et  qu'ils  disaient  avoir 
décidée,  se  faisait,  peu  à  peu,  depuis  quelques  années 
et  avait  augmenté  depuis  un  an.  Consultée,  en  septem- 
bre 1810,  sur  les  elfets  que  pourrait  avoir,  si  elle  se 
faisait,  la  réunion  du  grand-duché  à  la  France,  la  chambre 
de  commerce  de  Cologne  déclarait  déjà  que  les  établisse- 
ments manufacturiers  du  département  de  la  Roer,  et  en 
particulier  ceux  de  Cologne  et  de  Neuss,  dataient  des 
mesures  prohibitives  et  de  l'établissement  des  lignes  de 
douanes  le  long  du  Rhin  2.  Les  Allemands  de  la  rive 
gauche,  heureux  de  leur  sort,  protestaient  avec  véhémence 
contre  l'assimilation  possible  des  Allemands  de  la  rive 
droite  :  tant  il  est  vrai  que  bien  souvent,  comme  l'écrivait 
Eversmann  à  Héron  de  Villefosse,  le  fabricant  n'est  pas 

1.  Second  rapport  de  Rœderer  du  22  août,  projets  de  décrets  cl  réponse 
de  Montalivet,  dans  AFiv,  1061.  Le  rapport  de  -Montalivet,  dans  Al-'i\.  1061, 
n'est  p;is  daté  :  la  minute  en  revanche,  dans  F11  549-550,  est  datée  du 
9  septembre  ;  c'est  ce  jour-la  que  se  tint,  à  Compiègne,  le  conseil  de  Com- 
merce :  AFi\  *  171. 

2.  V.  Appendice  E. 


400  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

attaché  au  sol,  s'en  va  si  on  l'opprime  et  en  vrai  «  Welt- 
bùrger  »  n'a  pas  de  patrie  '.  Les  craintes  des  industriels 
de  la  rive  gauche  rappelaient  celles  qu'avaient  exprimées 
les  fabricants  de  Rouen,  de  Tours,  de  Lyon,  d'Amiens, 
quand,  en  1785,  ils  se  crurent  menacés  de  la  ruine  par 
l'autorisation  donnée  à  l'Alsace  d'introduire  ses  toiles 
peintes,  dans  la  région  des  cinq  grosses  fermes. 

Serrurerie,  clouterie,  rubannerie,  fabrication  de  casimirs, 
filature  de  coton  et  coutellerie,  toutes  ces  industries  se 
développaient  dans  la  Roer,  grâce  à  l'arrivée  de  fabricants 
et  d'ouvriers  bergois  que  «  les  circonstances  actuelles  »,  la 
réunion  de  la  Hollande  et  des  départements  anséatiques, 
obligeaient  à  traverser  le  Rhin,  pour  vivre  à  l'abri  des  tarifs 
français  et  bénéficier,  en  France,  de  l'entrée  de  leurs  pro- 
duits en  Italie2.  Beugnot,  lui-même,  préoccupé  de  la 
misère  qui  augmentait,  s'intéressait  au  départ  de  ces  manu- 
facturiers menacés  dans  leur  existence  :  Préfet  et  sous- 
préfets  de  la  Roer  appuyaient  volontiers  les  demandes 
d'autorisation  pour  ces  nouvelles  fabriques,  source  de 
richesse  considérable  ;  mais  l'administration  des  douanes 
mettait,  à  la  création  des  fabriques,  des  conditions  : 
elle  permettait  la  lilature  à  l'extrême  frontière ,  mais 
défendait  le  tissage,  tant  elle  craignait  que  les  usines  ne 
fussent  en  réalité  des  entrepôts  de  marchandises  de  contre- 
bande ;  elle  exigeait,  des  fabricants,  la  promesse  de  cesser 
tonte  relation  avec  le  grand-duché,  les  menaçait  de  ferme- 
ture si  la  moindre  fraude  était  signalée  et  leur  demandait 
de  tenir  un  compte  ouvert  de  l'entrée  de  leurs  matières  pre- 
mières et  «le  leurs  produits  fabriqués9.  Malgré  ces  restric- 
tions, que  nécessitait  le  système  continental,  le  département 

i.  Pap.  Héron  de  Villefosse  :  Mémoire  d'Eversmann  sur  la  Mark,  de 
septembre  L807, 

2.  Statistique  de  1811  :  F"  1591.  V.   aussi  Nemnich  ouvragn  cite,  t.  il. 

3.  Demandes  d'autorisation,  de  1806  a  1813,  dans  F"  1928-1931,  I 
8269;  en  1813,  3.000  ouvriers  avaient  passé  Bur  la  rive  gauche  (Rapport 
d'un  agent  secret,  après  la  révolte,  dans   IBxix,  839,  pap.  du  legs  Beu- 
gnot). 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  401 

de  la  Roer  vit  se  développer  sa  production  industrielle 
dans  des  proportions  jusque-là  inconnues.  En  même  temps, 
il  vit  croître  son  importance  comme  région  de  passage. 
En  décembre  1812,  une  chambre  de  commerce  fut  créée  à 
Wesel  :  cette  ville  avait  vu  ses  relations  devenir  très 
importantes  «  depuis  qu'elle  était  le  point  central  de 
toutes  les  communications,  d'un  côté  entre  l'ancienne 
France  et  les  départements  anséatiques,  de  l'autre  entre 
la  Hollande,  l'Allemagne  et  le  grand-duché  '  ».  Assuré- 
ment cette  partie  des  pays  rhénans  bénéficia  des  tarifs  fran- 
çais et  de  la  politique  économique  française. 

Il  importe  donc  de  faire  la  distinction  entre  les  deux 
rives  du  fleuve  :  c'est  commettre  une  grave  erreur  que 
de  généraliser  et  de  dire,  comme  on  l'a  trop  souvent  répété, 
que  le  blocus  développa  l'industrie  de  toute  la  région  du 
Rhin;  on  oublie  ainsi  que  le  thalweg  fluvial  n'était  pas 
seulement  une  limite  politique  mais  qu'il  marquait  aussi 
et  surtout  une  limite  économique2. 


XI 


On  conçoit  avec  quelle  impatience  Napoléon  était  attendu 
dans  le  grand-duché,  au  mois  de  novembre  1811  :  les  fabri- 
cants comptaient  sur  sa  visite  pour  obtenir  enfin  les  adou- 

1.  20  déc.  1812  :  F1-  (doc.  non  encore  classés). 

2.  Sur  l'accroissement  industriel  de  la  Roer  et  sur  les  mesures  prises  par 
les  autorités  bergoiscs  dès  1803,  pour  empêcher  l'émigration,  v.  les  travaux 
de  Thun,  die  linksrheinische  Textilindustrie  (p.  10  et  89  et  passim)  et  {die 
Industrie  des  bergischen  Laudes,  p.  189;  v.  aussi  d'intéressants  articles  de 
E.  Pauls,  parus  dans  le  Dusseldovf'er  Ausstellungszeitung  (n°*  9  et  10  et 
intitulés  Die  Kontinenlalsperre  am  Niederrhein  ;  Pauls  n'a  pas  dit,  dans  ces 
articles  de  vulgarisation,  que  l'essor  industriel  de  la  rive  gauche  était 
antérieur  à  1800  et  avait  commencé  dès  que  la  France  avait  supprimé 
toutes  les  vieilles  entraves  qui  gênaient  le  commerce  et  l'industrie  ;  sur 
ce  point,  V.  Thun,  ouv.  cité.  —  A.  Kônig  et  Lexis,  dans  leurs  livres  ou 
dans  leurs  articles,  repètent  Kiesselbach  qui  déclarait  que  le  blocus  avait 
développé  toute  la  région  rhénane; je  crois  avoir  prouvé  qu'il  faut  faire 
une  distinction. 

SeiiMiDT.  26 


k02  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

cissementa  qu'ils  réclamaient,  peut-être  môme  la  réunion 
à  l'Empire  qui  les  aurait,  sauvés  de  la  ruine.  Rœderer, 
arrivé  à  DUsseldorf  dès  le  13  octobre,  écrivait  le  lendemain 
à  sa  femme  :  «  on  recevra  ici  l'Empereur  avec  beaucoup 
de  véritable  joie,  car  ici  on  souhaite  très  sincèrement  et  très 
vivement  la  réunion  à  la  France  :  quand  je  <lis  on  je  ue 
dis  pas  tout  ie  monde  ;  l'abbé  Morellel  dit  que  on  veut  dire, 
un.  je  crois  qu'il  veut  dire  omnes;  jusqu'à  ce  que  vous 
avez  décidé  entre  L'abbé  Morellet  et  moi,  un  veut  dire  beau~ 
coup  de  gens;  ici  c'est  plus  que  beaucoup,  c'est  la  plus 
grande  partie  des  habitants  qui  désirent  la  réunion;  ce 
sont  les  fabricants  et  ce  qui  leur  appartient;  or  les  fabri- 
cants sont  le  grand  nombre  el  ce  sont  eux  qui  font  valoir 
les  produits  territoriaux  de  sorte  que  les  propriétaires 
ont  un  intérêt  commun  avec  eux  »  *. 

Le  i  novembre,  Napoléon  visita  avec  Marie-Louise  l'ex- 
position des  produits  de  l'industrie  qui  leur  avait  été  pré- 
parée. Nesselrode  l'y  recul,  entouré  des  délégués  des  villes 
de  manufactures;  on  lui  montra  en  détail  les  cotonnades, 
les  draps,  les  nankins  du  pays;  on  eut  soin  de  lui  dire  que 
presque  tous  les  débouchés  étaient  fermés;  on  lui  lit 
observer  que  les  marchandises  du  grand-duché  pouvaient 
concourir  avec  les  marchandises  anglaises  pour  la  qualité 
et  le  bon  marché,  mais  que  la  vente  était  devenue  impos- 
sible. L'Empereur  eut  l'air  de  ne  pas  entendre  ces  plaintes  et 
se  contenta  de  dire  «  l'exposition  a  l'air  d'un  grand  pays  ». 
Un  fabricant  lui  ayant  fait  remarquer  que  le  pays  n'était 
pas  grand,  mais  que  l'industrie  l'avait  été,  il  lit  la  sourde 
oreille  et  au  moment  de  quitter  la  salle,  se  retournant,  il  dit 
encore  :  «  lia!  l'exposition  (i  l'air  d'un  grand  pays  !  »  L'in- 
sistance avec  laquelle  on  lui  avait  présenté  les  besoins  du 
pays  lui  fut  sans  doute  désagréable;  c'est  à  peine  s'il  pro- 
mit le  transit  vers  l'Italie,  l'Espagne,  le  Danemark.   Lina- 

1.  Rœderer.  Œuvres.  VIII.  512. 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  403 

lement  rien  ne  fut  accordé  et  tout  espoir  d'allégement  fut 
perdu  pour  les  fabricants  \ 


XII 


Ce  ne  furent  pas  seulement  les  fabriques  qui  se  ressen- 
tirent du  régime  du  blocus;  les  districts  houillers  eurent 
aussi  à  souffrir  de  la  politique  commerciale  de  Napoléon. 
Il  arriva,  après  la  réunion  de  la  Hollande,  que  non  seule- 
ment le  pays  ne  pouvait  plus  facilement  écouler  ses  pro- 
duits manufacturés,  mais  qu'il  devint  difficile  d'en  faire 
sortir  la  bouille  dont  l'industrie  ne  trouvait  pas  l'entière 
utilisation.  Quand  l'envoi  des  houilles  d'Angleterre  en 
Belgique  et  dans  les  Pays-Bas  eut  à  peu  près  cessé,  le 
cabinet  d'Amsterdam,  à  la  suite  de  démarches  de  l'ambas- 
sadeur de  France,  La  Rochefoucauld,  accorda  la  libre 
sortie  de  l'Ems  aux  barques  chargées  de  houille;  Ham- 
bourg devint  même  un  débouché  pour  les  districts  houil- 
lers du  grand-duché;  dans  la  région  de  la  Ruhr  de  grandes 
exploitations  se  créèrent  et  se  développèrent  et  le  nombre 
des  pompes  à  feu  s'accrut. 

Une  panique  se  produisit  quand,  après  la  réunion  de  la 
Hollande,  subitement,  un  décret  défendit  l'introduction, 
dans  les  nouveaux  départements,  des  houilles  venant  de 
l'étranger;  par  faveur  spéciale,  cependant,  le  décret  ne  fut 
pas  appliqué  au  grand-duché  pendant  près  de  deux  ans  et 
les  exportations  continuèrent  pour  le  plus  grand  profit  des 
particuliers  et  du  trésor  du  prince.  Au  mois  de  novembre 
1811,  brusquement,  le  directeur  des  douanes  de  Wesel 
s'avisa  d'appliquer  le  décret;  les  bateaux  chargés  furent 
arrêtés  sur  le  fleuve  au  risque  d'être    emportés  par  les 

1.  0.  Redlîch  a  raconté,  dans  un  travail  intitulé  die  Arroesenheit  Na- 
poléons I  in  Diisseldorf,  la  visite  de  Napoléon  ;  les  paroles  rapportées  ici 
pur  un  des  fabricants  présentés,  sont  incorrectes  :  c'est  évidemment  ce 
qu'il  crut  entendre. 


404  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ail    NAPOLÉON 

glaces  prochaines.  Les  actionnaires,  de  nouveau  affolés, 
demandèrent  La  mainlevée  de  celle  interdiction  que  rien 
n'avait  l'ail  prévoir.  Beugnot  appuya  ces  demandes  avec 
d'autant  plus  de  chaleur  qu'il  ne  savait  déjà  plus  comment 

équilibrer  le  budget  et  prévoyait  une  perte  annuelle  supé- 
rieure à  250.000  francs.  Le  5  décembre,  ordre  l'ut  donné  par 
Collin  de  Sussy  de  surseoir  provisoirement  à  L'application 
du  décret;  il  semble  que  la  permission  fut  maintenue  jus- 
qu'à la  lin  de  1813.  Mais  pendant  plus  d'un  an  les  proprié- 
taires de  mines  vécurent  dans  l'inquiétude,  s'attendânt 
sans  cesse  à  une  nouvelle  marque  de  zèle  d'un  doua- 
nier qui,  craignant  de  voir  les  bateaux  de  houille  receler 
des  marchandises  anglaises,  arrêterait  de  nouveau  toute 
transaction.  Dans  ce  médiocre  incident  apparaît  toute 
l'incertitude  de  la  vie  économique  pendant  les  années  où 
le  «  système  continental  »  créait  des  causes  factices  de 
misère  ou  de  surproduction  et  forçait  les  commerçants  à 
vivre  au  jour  le  jour  sans  qu'aucune  prévision  fût  jamais 
possible1. 

XIII 

Au  début  de  l'année  1812,  Rœderer  lit  une  tentative  pour 
obtenir  le  transit,  par  le  territoire  français  [les  départe- 
ments anséatiques]  vers  l'Amérique,  de  la  quincaillerie  de 
Remscheid.  Le  Conseil  général  de  commerce  consulté, 
répondit  que,  d'une  manière  générale,  il  était  favorable  au 
transit,  mais  que,  dans  ce  cas  particulier,  il  pouvait  être 
dangereux  pour  L'industrie  française.  Le  conseiller  de 
Rouen,  Sevenne,  reconnut  que  Berg,  pays  allié  «  enclavé  et 
séquestré  dans  les  autres  pays  »,  devait  obtenir  le  passage, 
mais  aussitôt  il  lit  une  réserve  :  «  dans  l'ordre  politique 
qui  régit  désormais  les  systèmes  commerciaux  des  nations, 

l.AFiv,  1S3'J.  AFiv,  1061  ;  Pauls,  Beitrûge  :»/■  Geschichte  des  Niedèrrhein* 

(1900). 


l'industrie  du  grand-duché  405 

on  ne  saurait  plus  se  régler  d'après  les  seuls  principes  du 
droit  naturel  ».  La  crainte  de  la  concurrence  et  de  la  con- 
trebande fit  refuser  au  grand-duché  le  transit  vers  l'Amé- 
rique *. 

Successivement,  on  rejetait  ainsi  tout  «  adoucissement  » 
au  régime  rigoureux  de  prohibition.  Beugnot,  qui  s'était 
rendu  compte  qu'on  n'obtiendrait  rien  de  Paris,  prit  sur 
lui  d'accorder  les  mesures  qui  rendraient  moins  dure  l'ap- 
plication du  tarif  de  Trianon.  Grâce  à  des  concessions 
il  facilita  l'entrée  du  coton  en  laine,  du  coton  lilé  et 
du  sucre.  Il  appela  à  Dùsseldorf  «  des  tisseurs,  des  fila- 
teurs,  des  teinturiers  et  des  douaniers  »  pour  établir  des 
tarifs  qui,  en  favorisant  les  uns  ne  faisaient  pas  de  tort  aux 
autres  et  feraient  sortir  l'industrie  de  «  la  crise  doulou- 
reuse »  où  elle  se  débattait,  même  au  risque  de  diminuer  le 
revenu  des  douanes  et  de  rendre  plus  difficile  l'établisse- 
ment du  budget 2.  Malgré  tout  ce  qui  fut  tenté,  aucune 
concession  ne  pouvait  plus  satisfaire  les  manufacturiers, 
dans  l'état  où  se  trouvait  le  commerce  européen  :  les  den- 
rées coloniales  entraient  librement  par  la  Russie  et  l'Au- 
triche; l'industrie  saxonne  se  développait  à  la  faveur  de  ce 
régime  de  libre  importation;  Napoléon  reconnaissait  lui- 
même  que  les  décrets  prohibitifs,  appliqués  en  Italie,  ne 
l'étaient  pas  en  Allemagne  et  il  se  demandait  s'il  ne  fau- 
drait pas  changer  de  système3. 

En  effet,  les  capitalistes  "de  Bohême,  de  Moravie,  d'Au- 
triche, essayaient  d'attirer  les  ouvriers  de  la  région  de  Ver- 

1.  F1S  *  194.  Séances  des  18  et  20  février  1812;  les  Diederichs  et  les 
Hasenclever  de  Remscheid, 'avaient,  dès  1804,  de  grands  établissements 
aux  Etats-Unis,  a  New-York  et  à  Gharlestown  ;  en  1806,  ils  demandaient 
la  création  d'un  consulat  dans  l'Amérique  du  Nord  (Arch.  de  Dùsseldorf), 
Handel  ù.  Gewerbe,  n°  33). 

2.  La  correspondance  échangée  entre  Rœderer  et  Beugnot  pendant 
l'année  1812,  peut  se  résumer  ainsi  :  Rœderer  reprochait  à  Beugnot  de 
<(  se  mettre  hors  du  système  continental  »  ;  Beugnot  défendait  pied  à  pied 
les  intérêts  du  grand-duché.  AFiv,  1854,  AFiv  *  478,  (arrêtés  du  30  avril  et 
du  25  juin  1812),  et  ABxix  352  (legs  Beugnot). 

3.  Corresp.  de  Napoléon.  XXIII,  167,  Note  du  13  janvier  1812. 


406  l'administration  directe  par  napoléon 

viers  et  de  la  Roer;  la  Bavière  avait  modifié  el  réduit  le  tarif 
de  Trianon;  par  Salonique  et  Gonstantinople,  les  cotons 
anglais  entraient   en  Allenfagne  et  en  Autriche,  où  des 

Anglais  avaient  créé  des  manufactures;  les  négociants 
protestants  disaient  que  la  révocation  de  l'Édit  de  Nantes 
avait  créé  l'industrie  allemande,  que  l'émigration  de  la 
dernière  Révolution  avait  «  remonté  »  les  fabriques  de 
soie  et  de  drap  de  Bohème,  de  Moravie  et  d'Autriche  et 
que  le  tarif  de  1810  attirerait,  dans  la  région  du  Danube,  le 
commerce  et  les  capitaux  de  l'Allemagne'.  Le  hlocus 
forçait  ainsi  les  Etats  de  l'Europe  à  créer  une  communica- 
tion entre  le  Nord  et  le  Sud  et  liait  entre  elles  les  mers 
intérieures  du  continent.  Les  agents  anglais  travaillaient 
l'Autriche  et  la  Prusse,  et  dès  le  mois  de  février  1811,  on 
s'attendait,  dans  toute  l'Allemagne,  à  une  guerre  entre  la 
France  et  la  Russie,  qui  serait  causée  «  par  des  raisons  de 
commerce  » 2.  Seul,  le  grand-duché  de  Berg  placé  en 
dehors  de  ces  nouvelles  voies  commerciales,  trop  rappro- 
ché de  la  France  pour  s'émanciper  des  lois  douanières, 
«  séquestré  et  enclavé  »,  ne  tirait  aucun  avantage  du  sys- 
tème continental. 


XIV 


Au  mois  de  novembre  1812,  dans  un  rapport  que  Napo- 
léon ne   vit  sans    doute    jamais,   Rœderer,    résumant   la 

i.  La  Russie,  depuis  plusieurs  années,  essayait  de  faire  venir  des 
ouvriers  de  la  région  rhénane  ;  V.  Correspondance  des  Préfets  du  Mont- 
Tonnerre,  de  Rhin-et-Moselle, el  la  correspondance  de  Bacber  :  sur  la  non 
velle  direction  suivie  par  les  marchandises  anglaises,  v.  l'appendice  F. 

2.  Quand  la  guerre  éclata  entre  la  France  et  la  Russie.  Collin  de  Su-sy 
envoya  aux  Chambres  de  commerce   une  circulaire  confidentielle,  pour 

les  engager  à   faire   des  affaires  dans   les  pays  que  les  années  françaises 

allaient  envahir.  (Fw  non  classé.)  Pour  tout  ceci,  V.  Atï.  étrangères,  Alle- 
magne, t.  742.  Correspondance  de  Bâcher.  V.  aussi  F1,  6575  (n°2965).— 

Bâcher  signalait   ce  l'ail    curieux  que   les  consuls  de  France    et    des    allies 

dans  le  Levant  faisaient  un  commerce  actif  de  denrées  coloniales  ;  c'étaient 

des  Anglais  OU  ils    étaient  associes  de   maisons  anglaises.    AIT.    I.lr.    Aile 

magne,  i.  7 16. 


l'industrie   du  GRAND-DUCHÉ  407 

situation  du  grand-duché,  signalait  l'état  précaire  du  pays 
au  point   de  vue  économique  :    «   l'industrie  manufactu- 
rière est  en  général  languissante;  les  fabriques  de  coton 
s'anéantissent;  cependant  les  fabriques  de  coton  de  Rouen 
sont  tellement  florissantes,  leur  activité  est  telle  aujour- 
d'hui que  les  bras  n'y  suffisent  pas  ;  j'oserai  donc  dire  à 
Votre  Majesté  que  le  sacrifice  des  fabriques  de  coton  du 
grand-duché  à  celles  de  Rouen  serait  purement  gratuit. 
Votre  Majesté  a  agrandi  le  marché  des  fabriques  de  France 
de  tout  ce  qu'elle  a  retranché  à  celui  dont  les  fabriques 
du  grand-duché  étaient  en  possession;   ainsi,    par    cette 
seule  raison,   elles  pourraient  sans   dommage  pour  per- 
sonne, être  admises,  au  moins,  à  une  concurrence  tempérée 
par  une  taxe.  Mais  Votre  Majesté  a  fait  plus  que  d'agran- 
dir immensément  le  marché  des  fabriques  françaises;  elle 
l'a   préservé  de  la   concurrence   de   l'Angleterre  et  cette 
concurrence    les  met  toutes   fort  au-dessus   des  atteintes 
d'une  industrie    aussi  limitée  que  celle  d'un  petit   pays 
comme  le  duché  de  Berg.  Les  fabriques  métalliques  souf- 
frent aussi  beaucoup  faute  d'ouvrage  ;  un  tiers  des  émi- 
grations est  de  ce  département.  On  assure  que  dans  les( 
communes  d'Elberfeld  et  Barmen  les  hommes  vivant  d'au- 
mône sont  un  sur  sept1.  » 

Quelques  semaines  après,  à  la  fin  de  janvier  1813,  une 
révolte  éclata  dans  le  grand-duché  et  inquiéta  Napoléon  : 
c'était  le  premier  signe  grave  de  mécontentement  profond 
en  Allemagne.  Sévèrement  réprimé,  ce  «  tumulte  causé 
par  la  misère  beaucoup  plus  que  par  la  politique2  »  eut 
une  répercussion  rapide  et  violente  dans  les  départements 
anséatiques  et,  à  la  faveur  des  troubles,  des  denrées  colo- 
niales entrèrent  dans  le  grand-duché  dont  la  frontière  déjà 
si  mal  gardée,  était  restée  quelque  temps  sans  surveil- 
lance :  il  y  avait  125  gardes  pour  200  lieues! 

1.  AFiv,  1226. 

2.  Rapport  de  Beugnotdans  Arvh.  de  Dûsseldorf,  Handelù  Gewerbe,  n°  ±i. 


408  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ail    NAPOLÉON 


XV 


Même  à  ce  moment,  et  malgré  les  avertissements  pres- 
sants des  ministres,  pour  tirer  encore  un  peu  d'argent  de 
ces  pays  qui  lui  échappaient,  et  surtout  pour  essayer  de 
«  couvrir  »  encore  la  France  menacée,  Napoléon  exigea 
l'application  complète  du  tarif  de  Trianon  :  un  arrêté  de 
Beugnot,  pris  le  4  mai  à  la  suite  d'ordres  venus  de  Paris, 
supprima  toute  réduction  de  tarif.  Dix  jours  après,  trois 
maisons  d'Elberfeld  fermaient  leurs  ateliers,  toutes  celles 
qui  employaient  du  coton  annonçaient  qu'elles  en  feraient 
de  même.  «  La  situation  peut  devenir  effrayante,  écrivait 
Nesselrode;  quelques  milliers  d'ouvriers  sont  dans  le  cas 
de  mendier  ou  de  devenir  brigands  ;  la  mesure  est  d'au- 
tant plus  désastreuse  que  les  autres  Etats  de  la  Confédéra- 
tion n'ont  jamais  exécuté  le  décret  »  et  il  suppliait  Rœde- 
rer  de  «  sauver  le  pays,  qui,  d'une  crise  dont  il  échappait, 
risquait  de  tomber  dans  une  seconde,  plus  dangereuse 
encore  ».  Beugnot  déclarait  le  sort  du  grand-duché  plus 
rigoureux  que  celui  de  la  France,  le  pire  de  l'Europe  : 
«  l'industrie,  forcée  d'arrêter  sa  production  a  congédié  ses 
ouvriers;  le  congé  commence  par  les  mauvais  ouvriers 
ce  qui  a  donné  des  bandits;...  ces  éléments  de  désordre 
ont  été  mis  en  mouvement  par  des  émissaires  secrets  qui 
ont  fait  courir  le  bruit  que  l'Empereur  n'avait  plus  un 
soldat;...  le  grand-duché  est  dans  un  état  violent  et  cet  état 
provient  de  ce  qu'il  est  le  seul  pays  manufacturier  pour 
qui  les  rigueurs  nécessaires  du  système  continental 
soient  sans  compensation  aucune,  puisqu'il  n'a  ni  commu- 
nication intérieure  ni  communication  avec  ses  voisins:  il 
ne  se  peut  pas  qu'il  résiste  longtemps  à  produire  sans 
pouvoir  déboucher  et  sans  commercer.  Il  faut  donc,  OU  le 
réunir,  ou  lui  accorder  les  transits  demandés,  ou,  mettant 
à  pari  son  industrie,  le  considérer  uniquement  comme  une 


l'industrie  du  grand-duché  400 

barrière  avancée  de  la  France  au  delà  du  Rhin  et  destinéo 
à  la  défense  de  la  contrebande  ;  alors,  doubler  le  service 
des  douanes  ;  le  premier  parti  est  praticable,  il  s'accorde 
avec  la  politique  de  l'Empereur;  le  second  rendrait  les 
occasions  de  travail  nécessaires  ;  le  troisième  serait  un 
sacrifice  dont  on  ne  pourrait  se  consoler  que  s'il  avait  été 
un  peu  nécessaire  à  la  politique  de  l'Empereur;  actuelle- 
ment F  administration  fait  du  mal  sans  profit1  ». 

Elle  en  fit  un  plus  grand  encore,  quand  elle  revint  au 
régime  odieux  des  saisies.  La  Prusse  venait  de  déclarer  la 
guerre  à  la  France  et  de  supprimer  le  blocus  conti- 
nental; les  Français  avaient  été  chassés  de  Hambourg  ; 
des  rapports  de  police  annonçaient  à  Napoléon  que  l'Alle- 
magne était,  plus  que  jamais,  inondée  de  denrées  coloniales. 
Il  s'obstina  à  vouloir  contraindre  la  Confédération  du  Rhin 
à  l'application  intégrale  du  tarif;  pour  empêcher  que  les 
provisions  faites  ne  fussent,  pour  longtemps,  un  obstacle  à 
sa  perception,  il  ordonna,  par  un  décret  signé  à  Nossen2, 
de  faire  saisir  les  marchandises  coloniales  existant  dans 
le  grand-duché  et  dans  la  32e  division  militaire3,  de 
mettre  le  séquestre  sur  ces  marchandises  et  de  les  faire 
transporter  à  Cologne  où  elles  seraient  vendues.  Signé  le 
8  mai  1813,  le  décret  était  remis  à  Rœderer  Je  14;  une 
heure  après,  une  estafette  l'emportait  à  Dusseldorf  où 
Beugnot  le  recevait  le  16.  Le  même  jour,  le  commis- 
saire impérial  prenait  les  mesures  militaires  nécessaires 

1.  Même  rapport  :  v.  dans  AFiv,  1854,1a  curieuse  supplique  de  Kamp, 
industriel  à  Elberfeld;  il  annonce  que  des  établissements  de  teinturerie  de 
fil  de  coton  ont  été  créés  à  l'étranger  par  des  bergois  ;  certaines  fabriques 
ne  travaillent  plus  que  3  à  4  jours  par  semaine  ;  d'autres,  par  demie  ou 
quarts  de  journées.  Thun  a  très  imparfaitement  résumé  cette  histoire  de 
l'influence  des  droits  protecteurs  français  ;  si  la  période  de  17SD  à  180U  fut 
bonne  pour  l'industrie  de  la  laine,  en  revanche  celle  de  1806  à  1813  fut 
une  période  de  crise  ;  Thun  parle  de  la  «  Seligkeit  des  Schutzzolls  »  ;  où 
a-t-il  vu  que  l'on  se  félicitât  dans  la  vallée  de  la  Wupper  du  régime  du 
blocus  ?  Ouv.  cité,  p.  188-189. 

2.  Entre  Dresde  et  Leipzig. 

3.  Cette  division,  ayant  son  centre  à  Hambourg,  comprenait  les  départe- 
ments de  l'Ems  supérieur,  des  Bouches-du-Weser,  des  Bouches-de-1'Elbe. 


ilO  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

pour  son  exécution.  De  son  côté  le  ministre  du  com- 
merce, Gollin  de  Sus'sy,  qui  avait  également  reçu  des 
instructions,  ordonnait  de  faire  entrer  dans  le  grand- 
duché  deux  colonnes,  l'une  par  Wesel,  l'autre  par  Colo- 
gne; elles  garderaient  les  points  de  sortie  pendant  que 
Turc,  directeur  des  douanes  deWesel,  dirigerait  l'opéra- 
tion. 

On  saisit,  il  est  vrai,  des  balles  de  coton  qui  allaient 
entrer  en  France  en  contrebande.  Mais  on  en  saisit  aussi 
qui  avaient  été  vendues  aux  manufacturiers,  par  les 
douanes  françaises1!  Le  directeur  des  douanes  faisait 
fouiller  partout  ;  ses  agents  pénétrèrent  même  dans  la 
Vénerie  et  Beugnbt,  indigné,  leur  offrit  de  faire  inspecter 
sa  propre  maison.  De  nouveau,  les  plaintes  des  ministres, 
«  assaillis  d'ouvriers  congédiés  qui  leur  demandaient  du 
pain  ou  tout  au  moins  des  secours  pour  émigrer»,  inquié- 
tèrent Rœderer;  dans  des  rapports  [à  l'arcliichancelier  et  • 
à  l'Impératrice  régente  il  demanda  une  exception  en 
faveur  du  coton  qui  faisait  vivre  15  à  20.000  ouvriers. 
Le  14  juin,  Beugnot dressait  le  bilan  des  effets  du  décret  : 
sur  20.000  ouvriers  qu'occupaient  la  filature,  la  teinturerie 
et  le  tissage,  13.000  étaient  sans  travail,  dont  4.000  en- 
fants au-dessous  de  quinze  ans;  les  jeunes  mendiaient, 
les  plus  àg;és  consommaient  leurs  petits  capitaux,  ven- 
daient leurs  meubles,  vivaient  de  secours;  ils  se  formaient 
en  bandes  qui  se  partageaient  le  canton;  depuis  trois 
mois,  les  vols  avaient  triplé;  on  écrivait  même,  chose 
inconnue  jusque-là,  des  lettres  aux  négociants  pour 
les  menacer  d'incendie,  s'ils  ne  donnaient  pas  des 
secours  2  ! 

i.  On  traitait  de  la  même  manière  les  cotons  entrés  en  fraude  el  ceux 
qui  avaient  payé  les  droits  ;  v.  la  réclamation  d'un  négociant  d'Elberfeld, 
du  14  juin  1813  :  il  a  congédié  500  ouvriers.  Vn  agent  secrel  signalait  un 
établissement  qui  avait  occupe  jusqu'à  1.500  ouvriers  el  qui  n'en  occupait 
plus  un  ! 

S.  Beugnot  transmet   la  copie  d'une  de   ces  lettres    de    menace   trouvée 

dans  la  cour  de  MM.  Graber  frères,  de  Luttringhausen  :   «  vous   aurez 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  411 

Après  de  longues  démarches,  grâce  à  l'intervention  du 
général  Lemarois,  qui  ne  pouvait  croire  que  l'Empereur 
voulût  réduire  les  ouvriers  à  la  misère,  grâce  aussi  à 
l'envoi  d'une  députation  qui  chercha  à  voir  Napoléon  en 
son  quartier-général,  on  obtint'  que  les  cotons  saisis 
seraient  laissés  aux  manufacturiers,  pour  ne  pas  ruiner 
leurs  fabriques.  Le  12  juillet,  toutes  les  autres  denrées 
coloniales  furent  vendues  à  Cologne1.  Cette  dernière 
concession  et  cette  dernière  rigueur  furent  également 
inutiles  :  l'une  était  impuissante  à  arrêter  la  fraude,  l'autre 
ne  suffisait  pas  pour  ramener  le  pays  à  son  état  normal 
et  rendre  aux  manufactures  leur  activité  ancienne. 
Depuis  que  les  nouvelles  de  Russie,  à  la  fin  de  l'année 
1812,  s'étaient  répandues  dans  le  pays,  depuis  surtout 
qu'au  mois  de  janvier  1813  le  signal  de  révolte  avait  été 
donné  à  toute  l'Allemagne  par  la  région  industrielle  du 
grand-duché,  on  vivait  dans  l'attente  de  grands  change- 
ments que  l'on  souhaitait  prochains. 


XVI 


Si  les  pays  de  la  rive  droite  du  Rhin  eurent  à  souffrir, 
momentanément,  des  mesures  de  protection  prises  par  la 

le  soin  de  déposer  ce  soir  cent  écus  sur  votre  champ...  nous  disons  et 
écrivons  cent  écus,  car  nous  sommes  huit;  nous  devons  le  faire  par  grand 
besoin,  car  tout  l'hiver  nous  n'avons  point  eu  de  travail...,  si  vous  ne  vou- 
lez pas  le  faire,  vous  vous  jetez  dans  un  plus  grand  malheur  et  il  vous  en 
arrivera  mal...  » 

1.  AP'iv,  1062,  18j4,  F7,  8294,  Lecestre,  Lettres  inédites  de  Napoléon  lar, 
II,  244,  lettre  du  10  juin  1813.  Le  décret  de  Nossen  avait  surtout  été  pris 
pour  gêner  la  contrebande  qui  se  faisait  de  plus  en  plus  impunément  sur 
le  Rhin:  on  arrêtait  aux  portes  de  Wesel  un  brigadier  de  gendarmerie  du 
grand-duché  porteur  de  17  pièces  de  mousseline  1  (F7,  8269).  Voici  ce  que 
l'auditeur  au  Conseil  d'Etat,  commissaire  spécial  de  police  dans  les  dépar- 
tements de  la  Ruer  et  des  Bouches-du-Rhin  (Boula  de  Coulombier)  écrivait 
sur  le  grand-duché  le  1er  février  1813  :  «  ce  pays  très  industrieux...  se 
trouve  froissé  par  sa  position  ;  cet  Etat  est  actuellement  si  petit,  que  tout 
ce  qui  s'y  fabrique  ne  peut  être  consommé  dans  son  intérieur;  les 
fabriques  du  département  de  la  Roer  tomberaient  promptement  si  le 


413  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAB    NAPOLÉON 

France,  en  revanche,  —  car  toute  domination  d'un  pays 
sur  un  autre  apporte  avec  elle  de  bons  effets,  —  ils  furent 
redevables,  aux  Français,  de  la  suppression  d'une  foule  de 
barrières  intérieures  gênantes,  <lu  rapprochement  de 
régions  jusqu'alors  séparées  et  qui  étaient  faites  pour  se 
compléter.  En  matière  économique,  comme  en  matière 
administrative  et  judiciaire,  c'est  du  passage  des  Français 
que  date  un  élargissement  de  l'horizon  et  une  unité  qui 
devaient  avoir  les  meilleurs  effets  dans  l'avenir. 

Déjà  .Murât,  clans  les  pays  qui  lui  étaient  échus  en  par- 
tage, avait  supprimé  les  douanes  particulières  et  fait  coïn- 
cider avec  les  frontières  politiques  les  limites  économiques 
du  pays  nouvellement  créé.  Beugnot  compléta  l'œuvre 
commencée  :  quand  la  Mark,  l'évêché  de  Munster  et  quel- 
ques autres  principautés  eurent  été  ajoutés  au  grand- 
duché  de  1806,  il  engloba  ces  régions  dans  la  ligne  doua- 
nière et,  par  un  tarif  heureusement  établi,  assura,  en  même 
temps  que  des  revenus  au  trésor,  une  suffisante  protection 
à  l'industrie  du  pays.  Le  système  des  douanes  du  grand- 
duché  était  «  purement  fiscal  »;  car  les  douanes  ne  pou- 
vaient atteindre  que  le  transit  et  simplement  augmenter 
les  frais  de  voiture  au  profit  du  trésor  du  prince  ;  les  droits 
devaient  être  assez  faibles  pour  ne  pas  «  dégoûter  le  com- 
merce »  du  passage  par  le  grand-duché  et  assez  simples 
pour  n'être  pas  trop  onéreux.  Les  matières  premières 
nécessaires  aux  fabriques,  payaient  un  léger  droit  d'entrée 
(3  à  4  sols  par  quintal),  et  un  droit  plus  fort  à  la  sortie 
(10  sols);  les  objets  manufacturés  payaient  des  droits 
d'entrée  relativement  élevés  (40  sols),  et  de  faibles  droits 
de  sortie  (3  sols).  Pour  atteindre  la  consommation  et  com- 
penser en  partie  la  disparition  des  péages  intérieurs,  les 
denrées  coloniales  payaient  des  droits  à  rentrée.  Beugnot 

grand-duché  pouvait  y  introduire  1rs  produits  des  tiennes..  .  Les  habitants 

de  la  confédération  redoutent  aussi   L'industrie  des  habitants  «tu  grand* 

duché;  de  tous  côtés,  les  lignes  <lr  douanes  le  resserrent;  la  contrebande 

a  seule  ressource  et  elle  est  souvent  infructueuse      -  (F    BS69). 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  413 

n'avait  pas  créé  d'entrepôt  dans  un  pays  «  qui  n'avait  pas  de 
consistance  politique  ».  Une  fallait  pas  servilement  copier  le 
système  des  douanes  d'un  grand  Empire  comme  la  France1. 

Les  remaniements  de  territoire,  la  crise  industrielle, 
diminuèrent,  progressivement,  les  revenus  des  douanes  et 
troublèrent,  profondément,  l'économiédu  tarif  de  Beugnot. 
Les  vins  de  France,  au  lieu  de  transiter  par  le  grand- 
duché,  passèrent,  dès  1810,  par  Wesel  pour  ne  plus  quitter 
le  territoire  français.  L'exportation  vers  la  Hollande  cessa 
presque  entièrement,  comme  avait  cessé  celle  de  France; 
la  navigation  de  la  Ruhr  et  du  Rhin  diminua  graduelle- 
ment et  fut  presque  interrompue  dès  la  fin  de  1810.  Assu- 
rément, la  perception  des  droits  énormes  fixés  par  le  tarif 
de  ïrianon  créa  pendant  quelque  temps  des  revenus  inac- 
coutumés, mais  ces  hausses  subites  ne  firent  pas  illusion  ; 
en  réalité,  les  recettes  normales  et  régulières  des  douanes 
allèrent  en  diminuant  de  1810  à  1813.  Pendant  la  dernière 
année  de  la  domination  française,  le  commerce  avec  le 
Nord  cessa,  il  n'y  eut  pas  de  foire  à  Leipzig,  la  con- 
trebande se  fit  impunément  :  quelle  pouvait  être  l'issue 
d'un  combat  livré  par  4  douaniers  contre  80  colporteurs 
de  café  précédés  d'un  peloton  de  7  hommes   en  armes  2? 

Le  commissaire  impérial  aurait  voulu,  —  et  à  plusieurs 
reprises  il  revint  sur  cette  idée,  —  que  la  Confédération  du 
Rhin  format  une  union  douanière  ;  il  espérait  que  les 
autres  Etats  prendraient  exemple  sur  le  grand-duché  et 
adopteraient  des  tarifs  uniformes;  il  rêvait  déjà  une  sorte 
de  «  Zollverein  ».  Le  temps  manqua  pour  permettre  la 
réalisation  de  tels  projets  et,  de  môme  qu'elle  était  à  peine 

1.  Cependant  la  houille  fut  favorisée;  il  était  nécessaire  de  faciliter 
l'exportation  en  Hollande,  qui  augmentait  depuis  la  guerre  maritime.  Le 
décret  sur  le  tarif  des  douanes, avec  le  rapport  de  Beugnot,  est  dans  AFiv, 
pi.  2393  (10  septembre  1808):  le  service  des  douanes  tut  régie  par  le  décret 
du  11  janvier  1809  (AFiv,  pi.  2553).  A  la  fin  de  1809,  Héron  de  Villefosse 
prépara  un  tarif,  plus  libéral  encore  pour  les  produits  minéraux;  il  ne  fut 
pas  mis  en  vigueur.  Pap.  Héron  de   Villefosse. 

2.  Projets  de  changements  au  régime  des  douanes  (F,!,  1000). 


414  L  ADMINISTRATION    DIRECTE   PAR   NAPOLÉON 

ébauchée  au  point  de  vue  politique,  la  Confédération  resta, 
au  point  de  vue  économique,  un  groupement  d'États  dont 
les  Intérêts  n'étaient  pas  harmonisés  et  dont  les  systèmes 

douaniers  étaient  forcément  contradictoires.  Cependant,  la 
création  de  plus  grands  territoires,  compris  dans  une  seule 
ligne  de  douanes,  ne  fut  pas  indifférente  pour  le  dévelop- 
pement ultérieur  de  l'Allemagne.  Déjà,  sur  la  rive  droite 
du  Rhin,  les  pays  producteurs  de  matières  premières  et  les 
régions  où  ces  matières  étaient  mises  en  œuvre  avaient 
été  rapprochés  ;  un  Etat  avait  été  créé  qui,  économiquement 
était  homogène  et  faisait  un  tout  et  qui,  sans  le  blocus, 
aurait  atteint  un  grand  développement.  Quand  les  «  cir- 
constances furent  plus  favorables  au  commerce  »,  on  oublia 
les  années  de  crise  et  on  se  souvint  que,  grâce  à  la 
France,  le  pays  de  Berg,  la  Mark  et  la  région  de  la  Sieg, 
c'est-à-dire  les  fabriques,  la  houille  et  le  fer,  avaient  été 
mis  en  contact.  L'unité  économique  de  cette  région  de 
l'Allemagne  occidentale  était  laite  avant  1815  :  la  Prusse 
eut  bien  soin  de  la  respecter1. 

De  même  que  l'unité  topographique,  l'unité  juridique 
fut  réalisée  —  car  c'est  l'unité  et  l'uniformité  qu'apporta 
surtout  la  domination  française  :  —  suppression  des  privi- 
lèges et  des  maîtrises,  police  des  ateliers,  livrets  ouvriers, 
propriété  des  découvertes  et  -des  marques  de  fabrique 
assurée  aux  inventeurs  et  aux  fabricants,  conseils  de 
prud'hommes  partout  créés,  tout  cela  fut  le  résultat,  au 
moins  théorique,  de  quelques  années  de  l'administration 
française.  Dans  la  pratique,  il  y  eut  des  plaintes,  et  les  lois 
ne  furent  pas  toujours,  semltle-l-il.  rigoureusement  appli- 
quées. (Test  iiinsi  que  les  antiques  privilèges  des  fabricants 
de  Solingen  ne  purent  être  abolis;  en  L840,  on  vil  encore 
(les  maisons  d'ouvriers  démolies,    parce  que   ceux  qui   les 


i.  i>;uis  les  mémoires  qu'il  adressai)  a  Héron  de  Villefosse,  Gversmann 
de\  inail  l'importance  qu'aurait,  dans  if  commerce  mondial,  un  étal  homo- 
au  point  île  vue  économique.  l';i|>.  Héron  de  Villefosse 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  41; 


possédaient   avaient  pris  comme  ouvriers  des  «  wilde   » 
qui   n'étaient  pas  fils   d'ouvriers    anciennement  établis  à 


Solingen1. 


XVII 

Comme  autrefois  l'Empire  romain,  le  régime  napoléo- 
nien se  fixa,  par  la  construction  de  routes  nouvelles,  dans 
le  souvenir  des  populations  :  les  ponts  et  chaussées  four- 
nirent dans  le  grand-duché,  comme  dans  les  départements 
de  la  rive  gauche,  un  des  chapitres  importants  du  budget. 
Entretien  des  rivières,  canalisation,  travaux  au  bord  du 
Rhin,  construction  de  grandes  voies  nouvelles,  absorbèrent 
chaque  année  la  dixième  partie  des  recettes  de  l'Etat; 
c'est  dire  que,  dans  un  pays  où  l'éparpillement  des  petites 
principautés  avait  empêché  l'établissement  de  grandes 
chaussées  la  conquête  fut  bienfaisante;  à  partir  de  1806 
on  travailla  à  créer  le  réseau  qui  manquait.  La  ville  de 
Dûsseldorf,  elle  aussi,  devenue  la  capitale  d'un  plus  grand 
État,  bénéficia  du  régime  nouveau  :  démentelée,  agrandie, 
embellie,  elle  brisa  son  cadre  étroit  et  se  développa  ;  les 
boulevards  et  les  jardins,  qui  font  aujourd'hui  sa  parure, 
furent  alors  dessinés;  un  grand  port  fluvial  y  fut  aussi 
projeté  et  commencé  :  monuments  durables  d'une  courte 
période  de  domination  étrangère2. 

i.  AFiv,  pi.  3095,  4817,  AFiv.  1839,  1841.  Cronau,  Geschichte  der  Solinger 
Klingeninduitrie  qu'a  utilisé  Thun.  ouv.  cité.  11  serait  intéressant,  mais 
la  place  me  manque  pour  cela,  de  faire  une  monographie  de  l'organisa- 
tion industrielle  de  Solingen  ;  on  trouvera  quelques  indications  dans  ma 
brochure  sur  VindustHe  du  grand-duché  en  1810.  Beugnot  demanda  le 
maintien  d'une  institution  particulière  à  Altena,  Iserlohn,  Remscheid;  il 
s'agissait  d'une  association  qui  avait  pour  but  d'empêcher  l'avilissement 
du  prix  des  articles  de  tréfilerie,  en  obligeant  tous  les  fabricants  à 
remettre  leurs  produits  entre  les  mains  d'une  société  qui  en  constatait  la 
qualité  et  en  faisait  ensuite  la  veille  à  prix  convenu  ;  ce  contrat  volon- 
taire expirai)  en  1812;  Beugnot  n'y  voulait  pas  toucher  mais  demandait 
qu'il  fat  rendu  inutile  pour  1812.  (AFiv,  1839).  V.  sur  celle  Altenaer  Eisen- 
draht-Stapel,  l'appendice  G. 

2.  AFiv,  1226,  AFiv*  472,  474,  AFiv,  1802  et  Wlnkopp  der  Rheinische 
Iiuitd,  IV.   il. 


410  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

Au  point  de  vue  postal,  au  contraire,  et  ceci  uniquement 
pour  «les  raisons  politiques,  la  période  de  la  domination 
française  marqua  l'émiettement  d'un  service  qui  peu  à 
peu  était  devenu  un  service  d'Empire.  La  famille  de  Tlturn 
et  Taxis,  depuis  1516,  avait  créé,  dans  toute  l'Allemagne, 
des  postes  à  relais  et  le  titre  de  «  maître  général  des 
postes  »  s'y  était  transmis  héréditairement,  depuis  le 
xvie  siècle.  En  1804,  avec  le  Wurtemberg,  la  spécialisa- 
tion des  postes  commença,  et  au  lieu  d'un  service  unique 
dans  tout  l'Empire,  on  compta  au  temps  de  la  Confédéra- 
tion du  Rhin,  vingt-six  organisations  postales  fonctionnant 
en  Allemagne1 . 

A  peine  arrivé  dans   ie  grand-duché,  Murât  avait  reçu 

l'ordre  d'ôter  les   postes  aux   employés  de  la  famille  de 

Thurn  et  Taxis,  dontNapoléon  redoutait  les  indiscrétions. 

Dès  1807,  non  seulement  les  postes  du  grand-duché  étaient 

réorganisées,  mais  elles  s'étendaient  jusqu'à  Hambourg,  où 

la  centralisation  du   service  entre  les   mains  d'employés 

français  avait  la  plus  grande  importance  politique  :  il  était 

nécessaire  d'enlever,  aux  agents  de  la  maison  d'Autriche, 

les  lettres  anglaises  qu'il  pouvait  être  utile  de  faire  passer 

au  cabinet  noir'2.  Par  des  traités  successifs,  les  postes  de 

Berg  devinrent  l'intermédiaire  nécessaire  entre  la  France 

et  les  villes  anséatiques  et  les  correspondances  arrivant 

sur  les  côtes  du  Nord  durent  passer  en  mains  françaises; 

le  service  fut  si  bien  organisé  qu'en  1807  le  produit,  était 

de  127.000  francs  alors  qu'en  1800  on  ne  comptait  que  sur 

un  revenu  de  80.1)00  francs  !  La  réunion  des  départements 

anséatiques    réduisit   les   postes  de    Berg   a   leur  domain»' 

grand-ducal8. 

1.  Croie,  Gesctiichte  der  deutschen  Post,  1889. 

2.  Corresp.  </<■  Napoléon,  Ml.  -Ml.—  11  y  ml  des  conflits,  «lans  le  Nord 
de  l'Allemagne,  entre  1rs  autorités  militaires  et  civiles  :  le  premières 
ouvraient  les  valises  postales  a  torl  ci  à  travers  et  percevaient  des  taxes 

indues. 

:s.  AIT.  étrangères.  Allemagne,  t.  732,742,  àFiv,  18*7 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  417 

Beugnot  à  Diïsseldorf,  Bâcher  à  Francfort,  avaient  com- 
pris l'importance  qu'il  y  aurait,  pour  la  Confédération, 
à  n'avoir  qu'une  seule  administration  des  postes,  dont 
Francfort  eût  été  le  centre.  Mais,  sur  ce  point,  comme  sur 
tant  d'autres,  la  Confédération  du  Rhin  ne  fut  qu'une  forme 
vide  et  un  nom  pompeux.  Il  est  cependant  curieux  de 
noter  que  les  administrateurs  et  les  diplomates  français 
eurent  bien  souvent  l'intuition  et  l'idée  d'une  Allemagne 
unifiée  ;  l'œuvre  de  simplification  territoriale  et  juridique, 
qu'ils  accomplissaient  dans  les  différents  pays,  leur  faisait 
concevoir  une  tâche  plus  grande  encore  et  plus  complète; 
le  temps  manqua  pour  la  réalisation  de  ces  plans. 


Plus  que  tout  autre  pays,  le  grand-duché  de  Berg,  je 
crois  l'avoir  démontré,  souffrit  des  tarifs  douaniers  fran- 
çais, puis  du  blocus  continental.  Ce  fut  un  état-tampon, 
placé  entre  l'Empire  français,  qui  jalousement  se  proté- 
geait, et  les  pays  allemands  de  l'Est,  qui  lui  faisaient  une 
facile  concurrence  grâce  à  une  active  contrebande  et, 
jusqu'en  1810,  se  dérobaient  au  blocus.  Le  grand-duché 
subit  le  contre-coup  de  toutes  les  mesures  prises  par  la 
France  contre  l'industrie  et  le  commerce  anglais,  sans 
retirer  de  ces  mesures  mêmes,  comme  les  départements  de 
la  rive  gauche,  aucun  bénéfice. 

Mais.de  ce  qu'une  région  particulière  traversa  une  crise 
pendant  les  années  qui  suivirent  le  tarif  du  30  avril  1806 
et  le  décret  de  Berlin,  il  ne  faudrait  pas  tirer  une 
conclusion  générale  et  déclarer  que  pour  toute  l'Alle- 
magne ou  même  pour  toute  l'Europe  continentale  la 
guerre  contre  l'Angleterre  ait  été  inopportune  ou  inutile. 
Un  jugement  d'ensemble  sur  le  blocus  est,  en  effet, 
prématuré  :  des  monographies  régionales,  des  études 
spéciales   sont  nécessaires,    avant    qu'on  puisse  se    pro- 

SCHMIDT.  27 


ils  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

noncer  en  connaissance  de  cause1.  Les  travaux  de  détail 
faits  jusqu'à  présent  aboutissent  à  des  conclusions  diffé- 
rentes, suivant  qu'ils  s'appliquent  à  telle  ou  telle  partie 
du  continent  :  si  le  grand-duché  souffrit  du  blocus,  la 
Saxe  en  bénéficia;  si  La  rive  droite  du  Rhin  l'ut  sacrifiée 
à  un  «  système  »  économique,  la  rive  gauche,  en  revanche, 
dut  la  création  de  son  industrie  à  ce  même  système!  C'est 
dire  que,  pour  tous  les  pays  y  compris  la  France,  où 
s'exerça  plus  ou  moins  l'action  des  lois  prohibitives,  îles 
études  minutieuses  permettront  seules  de  dégager  des 
conclusions  exactes.  On  verra  alors  où  et  jusqu'à  quel 
degré,  les  ell'ets  du  «  système  »  lurent  ceux  qu'on  atten- 
dait. 

Cependant,  s'il  paraît  difficile  de  juger  les  résultats  du 
blocus,  dès  maintenant  il  est  possible  d'expliquer  l'ori- 
gine de  cette  mesure  et  de  démontrer  qu'elle  était  une  con- 
séquence nécessaire  d'un  certain  état  économique. 

L'idée  même  du  blocus,  comme  l'idée  du  protectionnisme 
dirigé  contre  l'Angleterre,  est  antérieure  à  Napoléon  qui 
n'a  été  que  le  continuateur  d'une  tradition  ancienne. 
Dès  le  milieu  du  xvine  siècle,  le  Bureau  du  commerce  rece- 
vait des  mémoires  où  l'on  établissait  la  nécessité  dune 
alliance  de  la  France  avec  les  villes  anséatiques,  avec  la 
Prusse  et  même  avec  les  pays  du  Nord,  alliance  destinée  à 
ruiner  la  puissance  maritime  des  Anglais8.  Au  moment  où 
la  Révolution  éclata,  le  pays  du  continent  qui,  le  premier, 
évoluait  de  l'état  purement  agricole  vers  l'état  industriel, 
c'était  la  France  où  la  royauté,  depuis  longtemps,  favori- 
sait et  soutenait  les  manufactures  :  il  était  fatal  que  le 
plus  redoutable  ennemi  que  rencontrerait  la  France  en 
progrès,  ce  serait  l'Angleterre. 

Les  membres  des  Assemblées  révolutionnaires  n'atten- 


1.  Lexis,  oui*,  cité  et  après  lui  A.  Konig,  ouv.  cité,  déclarant  que  laques* 
liim  de  l'influence  du  blocus  sur  l'industrie  du  continent  n'est  pas  résolue. 
t.  F",  644,  année  1747. 


l'industrie  du  grand-duché  419 

dirent  pas  longtemps  pour  commencer  la  lutte  économique 
et  dénoncer  le  traité  d'Eden  qui  avait,  un  instant,  rompu 
la  tradition  protectionniste  pour  le  plus  grand  dommage 
des  régions  manufacturières  du  Nord.  Tandis  que  la  France, 
unifiée  au  point  de  vue  douanier,  s'engageait  résolument 
dans  une  lutte  qui  devait  se  prolonger  bien  au  delà  de 
1815, les  autres  pays  de  l'Europe,  encore  morcelés  à  l'excès 
et  vivant  dans  le  particularisme  des  pays  agricoles,  n'a- 
vaient pu  se  développer  et  n'avaient  pas,  dès  lors,  comme 
le  nôtre,  intérêt  à  détruire  le  monopole  de  l'Angleterre.  Il 
fallait  donc  que,  par  la  force  des  armes,  l'Europe  fût  entraî- 
née, enchaînée,  dans  la  lutte  gigantesque  qui  était  com- 
mencée par  la  France.  Voilà  pourquoi,  en  même  temps 
que  les  armées  révolutionnaires  éveillaient  à  la  vie  mo- 
derne les  pays  conquis,  elles  en  faisaient  des  auxiliaires 
dans  laguerre  économique  ;  voilà  pourquoi,  aux  Allemands 
de  la  rive  gauche  du  lUiin,  délivrés  de  la  féodalité 
et  de  l'oppression  ecclésiastique,  les  Français  apportè- 
rent et  imposèrent  aussi  toute  leur  législation  pro- 
hibitive. 

Napoléon  fit  de  même  :  poussé  par  les  manufacturiers, 
lui  qui  disposait  d'une  grande  force  militaire,  il  conçut  le 
projet,  qui  bientôt  apparut  irréalisable,  de  contraindre 
tout  le  continent,  par  des  annexions  territoriales  et  par 
une  véritable  terreur  douanière,  à  repousser  les  produits 
manufacturés  anglais  et  les  denrées  coloniales  \  Le  ren- 
chérissement de  la  vie,  les  difficultés  d'approvisionnement 
dans  beaucoup  de  pays,  la  démoralisation  causée  par  la 
contrebande,  provoquèrent,  dès  1810,  —  c'est-à-dire  dès 
que  le  blocus  reçut  un  commencement  d'application  géné- 
rale, —  d'inévitables  mécontentements  et  contribuèrent, 
avec  d'autres  causes,  à  préparer  la  révolte  des  peuples. 
Les   paysans  qui  payaient  leur  tabac,  leur  sel,  leur  sucre 

1.  «  L;i  France  avant  tout  »  :  «  les  décrets  de  Berlin  et  de  Milan  sont 
l,i  loi  fondamentale  de  mon  empire  »,  etc.,  etc.  Correspondance,  passim. 


42(1  i.  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'AR   NAPOLÉON 

plus  cher  qu'autrefois1,  les  ouvriers  qui,  en  certaines 
régions,  ne  trouvaient  plus  de  travail,  pensèrent  que  la 
misère  prendrait  un  le  jour  où  les  Français  auraienl 
repassé  le  Rhin.  De  monie  en  Espagne,  pays  non  encore 
industriel,  en  Portugal,  vraie  colonie  anglaise,  ,en  llol- 
lande  où  les  habitudes  de  libre  navigation  avaient  été 
troublées,  on  résista  au  système  continental. 

Or  il  arriva,  quand  la  paix  fut  rétablie,  que  l'Angleterre, 
—  qui  pendant  les  premières  années  du  siècle  avait  déve- 
loppé considérablement  son  industrie,  — inonda  le  conti- 
nent de  ses  produits  manufacturés.  Des  banqueroutes  se 
produisirent,  des  fabriques,  créées  à  l'abri  des  tarifs,  furent 
ruinées  et  tandis  qu'en  France  la  Restauration  maintenait 
un  régime  nettement  protectionniste,  des  hommes  poli- 
tiques en  Allemagne,  et  particulièrement  en  Prusse  même, 
démontraient  qu'il  fallait,  dans  l'intérêt  de  l'industrie  alle- 
mande, adopter  les  mêmes  principes  de  défense  écono- 
mique. Ceux  qui,  comme  List2,  avaient  le  plus  admiré  le 
blocus  continental,  ceux-là  furent  aussi  les  plus  ardents 
promoteurs  d'une  union  douanière,  d'un  Zollverein  qui 
devait  créer  en  Allemagne  l'unité  économique.  Cette  idée 
de  Zollverein,  des  Français  l'avaient  eue,  pendant  la  domi- 
nation: Bâcher  à  Francfort,  Beugnot  à  Diïsseldorf  l'avaient 
préconisée  pour  la  Confédération  du  Rhin.  Si.  dès  ce  mo- 
ment, leurs  plans  avaient  été  accueillis  le  Zollverein  aurait 
été  créé  quelques  années  plus  tôt  el  avec  moins  de  difficul- 
tés ;  il  n'en  reste  pas  moins  que  le  blocus  le  prépara. 

La  période  du  blocus  continental  ne  saurait  donc  être 
jugée  en  elle-même,  et  isolée  de  ce  qui  vint  avant,  comme 
de  ce  qui  vint  après.  Ce  fut  une  époque  de  crise  (eïne 
Uebergang&zeit)  ;;;    en    un    pareil    moment    les    moyens 

i.  Kiesselbach,  ouv.  cité,  p.  150,  note  i  el  p.  lii,  citation  de  Louis- 
Napoléon. 

2.  Sur  List.,  V.  Ch.  Andler,  Les  origines  du  socialisme  d'Etat  en  Atiê 
magne,  Paris,  1897,  in-8»,  p.  279-297. 

3.  Kiesselbai  h,  ouv.  cité.  —  En  1829,  Beugnol  annotait  ainsi  un  mémoire 


l'industrie   du   GRAND-DUCHÉ  421 

ordinaires  ne  sont  plus  de  mise  et  des  sacrifices  sont  néces- 
saires. 

Ces  sacrifices  furent  particulièrement  douloureux,  dans 
une  région  de  l'Allemagne  qui  n'avait  guère  à  redouter 
le  commerce  anglais,  où  l'industrie  était  déjà  assez  dévelop- 
pée pour  soutenir  la  comparaison  avec  L'industrie  anglaise, 
où  la  production  était  si  intense  que  l'exportation  était 
considérable,  surtout  vers  la  France.  Cette  région,  ce 
fut  le  grand-duché  de  Berg,  trop  voisin  de  notre  pays  pour 
ne  pas  être  gêné  par  ses  lignes  de  douanes  qui  progressi- 
vement l'enserraient,  mais  en  même  temps,  trop  produc- 
teur pour  être  impunément  réuni.  Retardé,  pendant  le  blo- 
cus, dans  son  développement  normal,  le  grand-duché 
souffrit,  comme  le  reste  de  l'Allemagne,  après  le  départ  des 
Français,  de  la  surabondance  des  produits  anglais  ;  plus 
tard  il  bénéficia  du  Zollverein  et  redevint,  ce  qu'il  avait 
été,  une  des  régions  les  plus  industrielles  du  globe  l. 

sur  le  commerce  :  «  Admettons  que  la  Révolution  ne  soit  pas  survenue, 
nous  mirions  marché,  mais  faiblement:  il  nous  eût  fallu  nous  débarrasser 
du  traité  de  commerce  avec  l'Angleterre  de  1786,  ce  qui  n'eût  été  ni  court, 
ni  facile,  car  il  n'y  aurait  rien  moins  fallu  que  la  guerre...  »  AB.xix.  34'J. 
(Legs  Beugnot). 

1.  V.  Bornhak,  ouv.  cité,  III,  18t  et  suiv.  «  Selbst,  der  berechtigte  Kern 
der  in  dem  Kontinentalsystem  gelegen.  ging  verloren,  da  das  ganze  System 
als  ein  Erzeugniss  der  Fremdherrschaft  verhasstwar.  Der  Siegespreis  den 
England  ans  den  Freiheitskriegen  davon  trug,  war  die  vôllige  Schutz- 
losigtlieit  Deutschlands  auf  dem  Gebiete  der  Industrie,  sodass  die  englis- 
chen  Waren  die  wiihrend  langer  Jahre  den  auswârtigen  Markt  fast  ver- 
loren batten,  und  in  England  aufgespeichert  waren,  jetzt  Deutschland, 
das  allein  unter  allen  grôsseren  Gebieten  Europas  hein  ausreichendes  Zoll- 
system  besass  fôrmlich  iiberschwemmten  ». 


CHAPITRE   XII 

L'OPINION   PUBLIQUE 

LE  RÉVEIL  DU    SENTIMENT  NATIONAL,    LA  RÉVOLTE  DE   1813,   LA    DÉBÂCLE 


Se  forma-t-il  un  «  esprit  public  »  commun  à  toutes   les  régions 
que  la  domination  française  avait  rapprochées1? 

I.  —  Jusqu'en  1809,  c'est-à-dire  jusqu'à  la  guerre  avec  l'Autriche, 
l'opinion  publique  ne  se  manifesta  pas;  cependant  les  défaites 
en  Espagne  ont,   au  milieu  de  1808.  une  grande  influence. 

II.  —  La  campagne  d'Autriche,  les  courses  de  Schill  et  de 
Brunswick-OEIs.  provoquent  un  premier  éveil  du  sentiment 
national  allemand. 

III.  —  Après  le  traité  de  Vienne,  après  le  mariage  de  Napoléon,  il 
y  eut  une  détente  ;  cependant  la  crise  économique  croissante 
prépare  les  révoltes  futures. 

IV.  —  Napoléon  passeà  Dûsseldorf  :  en  novembre  1811  :  déception 
que  cause  le  refus  de  tout  adoucissement  au  régime  écono- 
mique. 

V.  —  Premiers  signes  d'agitation,  en  1812. 

VI.  —  Idée  que  les  administrateurs  français  se  faisaient  des 
Sociétés  secrètes  :  le  rapport  de  Beugnot  en  1809  ;  le  rôle  attribué 
par  lui  à  Pellenc. 

VII.  —  L'influence  des  lettrés  et  des  Universités. 

VIII.  —  Ce  qu'on  savaitdu  Tugendbund; on  rattachait  au  Tugend- 
bund  tout  le  mouvement  antinapoléonien  :  la  proclamation 
des  Chevaliers  de  l'arquebuse  ;  la  mission  de  Montholon. 

IX.  —  Le  régime  de  la  presse  :  jusqu'en  1808,  liberté;  sous  la 
domination  directe,  surveillance. 

X.  —  La  révolte  de  janvier-février  1813  ;  cause  :  le  régime  éco- 
nomique «  violent  »  prétexte  :  la  conscription.  Ce  premier  sou- 
lèvement populaire  de  l'Allemagne  inquiète  Napoléon  ;  répres- 
sion rapide  :  les  commissions  militaires. 

XL  —  Altitude  douteuse  des  autorités  judiciaires. 

XII. —  Des  le  mois  d'avril,  la  débâcle  se  prépare  :  Beugnot  quitte 
le  grand-duché  el  passe  le  Rhin,  le  10  novembre  1813. 

La  domination  française  a  créé   le  sentiment  national  allemand. 


l'opinion  publique  423 

Lorsque  le  servage  fut  théoriquement  supprimé,  mais 
que  les  seigneurs  et  certains  tribunaux  essayèrent  de 
diminuer  l'importance  des  réformes  et  d'en  atténuer  les 
effets,  ce  furent  les  paysans  d'une  région  qui  se  plaigni- 
rent et  demandèrent  l'application  de  la  loi  ;  lorsque  les 
tarifs  douaniers, «puis  le  blocus,  menacèrent  de  la  ruine  les 
vallées  industrielles  du  duché  de  Berg,  ce  furent  les  fabri- 
cants et  les  ouvriers  qui  se  plaignirent  et  demandèrent  un 
adoucissement  aux  rigueurs  du  système  continental.  Tout 
cela  n'indique  pas  qu'une  opinion  publique  se  format,  qui 
fût  commune  à  toutes  les  classes  et  surtout  qui  s'exprimât, 
de  la  même  manière,  dans  toutes  les  provinces  d'origine 
et  de  traditions  différentes,  que  la  domination  française  avait 
brusquement  rapprochées.  Se  forma-t-il  une  telle  opinion, 
vit-on  se  développer  une  manière  de  penser  commune, 
qui  ne  fût  pas  simplement  le  résultat  des  réformes  inexé- 
cutées ou  des  souffrances  matérielles  momentanées,  en 
un  mot,  la  domination  française  provovoqua-t-elle  l'appa- 
rition d'un  «  esprit  public  »  allemand,  c'est  ce  qu'il  faut 
maintenant  se  demander. 


1 


Durant  les  deux  premières  années  de  la  domination,  il 
ne  se  produisit  pas  de  changements  assez  profonds  pour 
que  la  masse  réagît  d'une  manière  quelconque  :  Murât, 
venu  deux  fois  dans  le  pays,  en  courant  et  simplement  pour 
se  montrer  à  ses  sujets,  apparut  comme  un  souverain  élé- 
gant, chamarré  et  fastueux.  En  ces  «  pantomimes  guerrières 
ou  chevalières1  »,  il  éblouissait  et  réjouissait  les  bons 
Allemands  habitués  à  la  simplicité  de  leurs  princes  et  qui 
voyaient  en  lui  surtout  le  beau-frère  de  l'Empereur.  La 
campagne  de   1806,  l'écrasement  de  la  Prusse,  laissèrent 

1.  Beugnot,  Mémoires,  I,  303. 


424  l'administration  directe  par  napoléon 

indifférents  même  les  habitants  du  duché  de  Clèves.  En 
1808,  le  pays  fui  accru  par  l'adjonction  de  provinces  nou- 
velles cédées  après  Tilsit,  en  particulier  le  comté  de  la 
Mark  où  l'attachement  à  la  Prusse  était  ancien  et  pro- 
fond. 

Au  milieu  de  celte  année,  tandis  que  le  grand-duché 
était  placé  sous  la  domination  directe  de  Napoléon,  le  bruit 
des  échecs  en  Espagne  se  répandit  :  «  la  défaite  du  géné- 
ral Dupont  à  Baylen  et  les  houleuses  conditions  qui  l'en- 
touraient, iirent  à  l'étranger  une  sensation  rapide  et  pro- 
fonde ;  le  masque  était  tombé,  on  vit  qu'il  était  possible 
de  nous  vaincre  et  on  ne  songea  plus  qu'à  nous  com- 
battre1 ».  Beugnot,  qui  venait  dans  le  pays  pour  l'admi- 
nistrer au  nom  de  l'Empereur  ne  s'y  trompa  pas  :  assuré- 
ment, dans  ses  rapports,  il  annonçait  que  la  fête  du  15  août 
avait  élé  célébrée  «  avec  transport  dans  toute  l'étendue  du 
grand-duché  »,  mais  il  notait,  en  môme  temps,  que  l'on 
avait  profité  de  la  circonstance  pour  reporter,  aux  ministres 
de  l'Empereur,  des  vœux  pour  la  réunion  du  pays  à  l'Em- 
pire français.  11  n'avait  permis  aucune  délibération  ni 
aucune  démarche  pour  obtenir  cette  réunion  et  à  ceux  qui 
venaient  lui  demander  de  transmettre  leurs  place ts  il  avait 
répondu  qu'ils  «  devaient  se  confier  uniquement  dans  la 
haute  sollicitude  de  l'Empereur  et  que  le  respect  ne  per- 
mettait ni  d'en  prévoir  ni  d'en  solliciter  les  effets'2  »  :  le 
moindre  signe  de  mécontentement  en  une  telle  occasion 
était  une  indiscrétion,  mais  déjà,  cependant,  la  situation 
économique  difficile  soulevait  des  plaintes  dans  les  milieux 
industriels. 

Les  fonctionnaires  se  pressèrent  en  foule,  durant  les  der- 
niers mois  de  l'année,  aux  fêles  et  aux  réceptions  du 
commissaire  général  et  ceux  qui  n'avaient  pas  été  invités 
furent  dans  la  désolation.  Dans  une  lettre  à  sa  tille,  M""  Cu- 

1.  Beugnot,  Mémoires,  I,  326. 
:.'.  AFiv,  1225, 


l'opinion  publique  425 

rial,  Beugnot  disait  l'empressement  avide  de  ces  foules,  qui 
accouraient  aux  réjouissances  officielles  organisées  parles 
étrangers  :  «  ta  mère  est  sur  les  dents  de  son  premier  bal  : 
Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi  m'a  donné  l'ordre  de  repré- 
senter dignement;  or  ce  que  les  Allemands  trouvent  de  plus 
saillant  dans  la  représentation  c'est  qu'on  les  fasse  danser; 
le  jour  de  l'anniversaire  du  gouvernement  [il  veut  écrire 
couronnement]  il  y  a  eu  grand  dîner,  grand  bal,  assaut  de 
parure  ;  on  n'avait  oublié  que  le  souper  !  car  ici  ce  n'est 
pas  après  la  panse,  la  danse;  il  faut  retourner  le  proverbe. 
Vingt  officiers  mourant  de  faim,  à  deux  heures  du  matin, 
autant  de  dames,  qui  mangent  comme  des  officiers  et  de 
demoiselles  qui  ont  des  appétits  de  laponnes.  Pour  tout 
cela,  ma  femme  n'a  trouvé  que  l'expédient  d'une  soupe  au 
lait  ;  en  a  reculé  devant  la  maudite  soupe  comme  ferait  un 
régiment  auquel  on  servirait  des  meringues  en  descendant 
de  la  tranchée  ;  les  officiers  ont  été  réveiller  les  traiteurs  ; 
les  femmes  sont  parties  en  défaillance  et  je  crois  que  c'est 
cela  qui  a  rendu  ta  mère  malade  ;  pour  le  prochain  bal  je 
lui  ai  donné  le  secret  de  tuer  un  cerf1.  »  De  la  joie  que 
les  fonctionnaires  civils  et  militaires  avaient  de  dîner  ou 
de  danser  chez  le  commissaire  impérial,  il  ne  faut  rien 
conclure.  Dans  ce  palais  de  la  Vénerie,  les  mêmes  bureau- 
crates et  les  mêmes  officiers  avaient  dansé,  sous  le  gou- 
vernement précédent,  et  auraient  dansé,  le  lendemain,  si  le 
régime  avait  brusquement  changé;  dans  ces  cérémonies 
rituelles,  auxquelles  se  complait  le  monde  officiel,  n'appa- 
raît pas  l'état  d'esprit  d'un  pays  et  de  la  masse  de  sa  popu- 
lation. 


Il 


C'est    dans  les   moments  de  crise   politique    que  l'opi- 
nion de  la  foule  se  fait  jour  :  dès  les  premières  semaines 

i.  ABxix,  335  (Legs  Beugnot);  lettre  du  4  décembre  1808. 


486  l'administration  directe  par  napoléon 

tic  L'année  1809,  «  du  jour  où,  en  Europe,  on  commença  à 
croire  à  La  possibilité  (l'une  guerre  entre  la  France  et 
L'Autriche,  une  agitation  sourde  se  manifesta,  «les  bruits 
incertains  se  répandirent  en  Allemagne  '  »,  L'horizon  poli- 
tique s'assombrit.  Au  début  de  mars,  Beugnot  reçut,  du 
secrétaire  d'État  Maret,  des  instructions  sévères  :  il  devait 
envoyer,  chaque  semaine,  à  Paris,  un  rapport  de  police 
générale.  Non  seulement  il  lui  était,  recommandé  de  noter 
L'état  intérieur  du  grand-duché,  mais  il  devait,  en  outre, 
envoyer  des  indications  confidentielles  sur  le  personnel,  et 
dire  tout  ce  qu'il  pouvait  apprendre  sur  les  pays  voisins, 
sur  L'Allemagne  en  général-:  les  postes  grand-ducales, 
installées  à  Hambourg,  lui  fournissaient  le  moyen  de  sur- 
prendre bien  des  secrets.  Administrateur  d'un  état  place 
directement  sous  la  domination  de  Napoléon,  Beugnot  pou- 
vait, plus  que  tout  autre  agent  en  Allemagne,  renseigner 
l'Empereur,  que  l'état  de  la  Confédération  inquiétait  depuis 
quelques  semaines  et  où  il  savait  que  Ton  s'agitait  en  faveur 
de  l'Autriche  3. 

Sans  tarder,  Beugnot  donna  des  indications  générales 
sur  les  «  dispositions  de  l'esprit  public  »  :  le  grand-duché 
ne  pouvait  être  jugé  en  bloc,  car  l'unité  ne  s'était  pas  encore 
faite  dans  l'opinion  publique  comme  elle  venait  d'être  réa- 
lisée dans  l'administration.  L'ancien  duché  de  Berg,  où 
L'aristocratie  était  «  raisonnable  »  et  avait  fait  d'assez 
bonnes  choses,  «  était  fort  bien  disposé  à  l'égard  de  la 
France  ;  dans  cette  région  il  y  avait  une  classe  intermé- 
diaire entre  Le  peuple  et  la  noblesse,  une  bourgeoisie  qui 
applaudissait  aux  réformes  et  à  Laquelle  il  serait  facile 
d'inspirer  L'orgueil  d'appartenir  à  L'Empereur».  Le  pays  de 
Munster,  au  contraire,  n'était  peuplé  que  de  «  nobles  du 

1.  Gœcke  ilgen.  Dos  Kœnigreich  Westfalen,  p.  150, 

i.  ,\Ki\,  1839,  \i!\i\.  350  (Legs  Beugnot).  .le  passerai  sons  silence  ce 
que  Beugnot  cïif  drs  villes  anséatiques  el  en  particulier  de  Hambourg; 
cela  m-  rentre  pas  dans  mon  sujet. 

:;.  Correspondance  de  Napoléon,  XVIII,  868,  18  février  1809, 


l'opinion  publique  427 

xii°  siècle  et  de  paysans  serfs  et  abrutis  »  ;  dans  cette  région, 
tout  était  autrichien  ;  au  reste,  c'était  le  pays  des  «  cari- 
catures »,  où  la  noblesse,  fîère  de  ses  quartiers  nombreux, 
méprisait  les  généraux  français,  barons  de  récente  créa- 
tion. Ce  pays  avait  besoin  d'être  civilisé  et  Beugnot  comp- 
tait sur  les  réformes  sociales,  comme  la  suppression  du  ser- 
vage, pour  lui  donner  un  esprit  public;  «  maintenant,  écri- 
vait-il, il  n'a  que  l'esprit  des  nobles  et  des  chanoines,  c'est-à- 
dire  un  composé  d'ignorance,  de  fanatisme  et  d'orgueil,  le 
regret  d'un  gouvernement  ecclésiastique  si  éminemment 
propre  à  nourrir  tous  ces- vices  et  la  haine  de  celui  qui  les 
combat  quelque  part  qu'il  le  trouve  ».  Le  comté  de  la  Mark, 
qui  touchait  à  l'évèché  de  Munster,  ne  lui  ressemblaiten  rien  : 
«  placée  aux  derniers  conlins  de  la  monarchie  prussienne, 
cette  petite  province  profitait  de  toutes  les  bonnes  lois 
de  Frédéric  II  et  échappait  par  l'éloignement  à  son  avidité 
fiscale  »  ;  dans  cette  partie  du  grand-duché  le  peuple,  actif, 
laborieux,  était  inquiet  et  facile  à  agiter  ;  l'opinion  y  était 
restée  favorable  à  la  Prusse.  Alors  que,  dans  l'évèché  de 
Munster,  il  fallait  former  un  esprit  public,  dans  la  Mark,  il 
fallait  le  corriger  *. 

Les  rapports  des  préfets,  les  notes  secrètes  reçues  à 
Diisseldorf,  ne  firent  que  confirmer  cette  première  impres- 
sion :  «  il  y  a  peu  d'anciens  nobles,  écrivait  Beugnot  quel- 
que temps  après,  dont  les  vœux  secrets  ne  soient  pour  l'Au- 
triche ;  ils  se  persuadent  que  si  elle  obtenait  le  succès  ils 
regagneraient  tout  ce  qu'ils  ont  perdu  ;  cette  guerre  sera 
toute  féodale..."'  «Comme  un  refrain,  revenait  dans  toutes 
les  lettres  envoyées  à  Paris  l'inquiétude  que  causait  la 
Mark  :  là  le  peuple  était  nettement  hostile  aux  Français  ; 
partout  ailleurs  «  il  n'avait  ni  force  ni  caractère  décidé  ». 


1.  AFiv,  122:;.  J'ai  résumé  brièvement  le  rapport  de  Bmignot  de  la  pre- 
mière semaine  de  mars  1809;  Munster,  en  outre,  avait  été  rempli,  jusqu'en 
1805,  d'émigrés  qui  y  «  travaillaient  a  la  population. 

2.  APiv,  1225,  deuxième  quinzaine  de  mars. 


428  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

Dans  la  Mark,  le  bruit  courait  que  des  propriétaires  avaient 
été  avertis  que  s'ils  ne  prenaient  pas  parti  avec  la  majorité 
de  la  population,  contre  la  France,  leurs  châteaux  seraient 
brûlés  et  leurs  propriétés  dévastées  ;  la  révolte  devait 
éclater  dès  que  les  dernières  troupes  du  grand-duché 
auraient  quitté  le  pays.  Quelques  «  mouvements  tumul- 
tuaires  ».  dont  la  conscription  était  le  prétexte,  confirmè- 
rent les  craintes  de  Beugnot  l. 

On  conçoit,  dès  lors,  avec  quelle  impatience  il  attendait 
les  nouvelles  de  la  campagne  engagée;  d'un  succès  ou  d'un 
échec  dépendaient  la  tranquillité  du  pays,  ou  un  soulève- 
ment qui  était  près  à  éclater.  «  L'intrigue  était  partout, 
travaillait  partout  el  en  tous  sens;  la  corruption  descen- 
dait jusqu'aux  tavernes  »  :  les  premières  victoires  «  pré- 
servèrent miraculeusement  l'Allemagne  d'une  horrible 
crise2  ». 

A  peine  la  nouvelle  de  la  prise  de  Landshut  et  de  l'occu- 
pation de  Ratisbonne  avait-elle  rassuré  Beugnot,  que  les 
courses  de  Schill  lui  firent,  de  nouveau,  craindre  un  soulè- 
vement dans  le  Nord  du  grand-duché  :  ce  «  capitan  de 
taverne  »  —  qui  l'inquiéta  bien  plus  qu'il  ne  le  laisse  voir 
dans  ses  Mémoires —  avait  des  intelligences  dans  le  pays  : 
dans  le  parti  autrichien,  on  parlait  de  «  M.  le  Major  Schill 
avec  beaucoup  d'intérêt  et  de  vénération;  on  vantait  son 
courage,  on  exaltait  ses  hauts  faits  ».  Pour  déjouer  les 
intrigues  Beugnot  Taisait  parcourir  la  Mark  par  un  ex- 
capitaine  prussien  gagné  à  la  cause  française  et  qui  signa- 
lait les  personnes  suspectes.  Il  était  si  urgent  de  ménager 

1.  Arch.  de  Dûsseldorf.  Staatsratsakten,  mars  L809  et  AFiv,  1839. 

2.  AFiv,  1839.  Beugnol  ajoutait  :  «  tics  victoires  on!  bien  fait  couler 
quelques  larmes  dans  les  saluas,  oti  on  s'est  réuni  pour  pleurer  »  et 
ailleurs  :  «  La  victoire  seule  pouvait  ordonner  la  tranquillité  dans  ce 
pays,  o  il  faut  aussi  remarquer  que  beaucoup  de,  familles  nobles  de  l'an 
cien  duché  de  Berg  avaient  des  Bis  au  service  de  l'Autriche,  et  que,  malgré 
les  ordres  donnés,  ces  officiers  restèrent  dans  les  rangs  autrichiens.  Les 
Nesselrode,  «le  l'l'eil,  de  Golstein,  étaient  dans  ce  cas   CV    Lecestre,  Lettres 

inédites,    l,   281.)    V.    en  outre    ['Appendice   I.    Noies   critiques   sur   les  me 

moires  de  Beugnot. 


L  OPINION    PUBLIQUE  420 

le  peuple,  que  les  chefs  d'administration  avaient  reçu 
Tordre  d'agir  avec  beaucoup  de  douceur  et  de  modération 
et  de  suspendre  môme,  sans  que  cela  parût,  l'exercice  des 
droits  qui  paraissaient  rigoureux.  Le  général  Damas, 
sous  prétexte  d'aller  visiter  son  commandement,  se  portait 
sur  les  points  menacés,  créait  des  centres  de  correspon- 
dance, essayait  de  convaincre  les  mal  intentionnés  de  la 
puissance  du  gouvernement-  Suivant  les  instructions  de 
Beugnot,  il  devait  examiner  tout,  en  partant  de  l'idée  qu'il 
se  ferait  du  pays  si  le  mouvement  avait  réussi,  voir  si 
l'on  s'exerçait  à  tirer  dans  les  villes,  connaître  les  abus 
des  administrations,  signaler  ce  qui  pesait  le  plus  sur  le 
peuple,  car  souvent  les  sous-ordres  étaient  durs.  Il  devait 
aussi  donner  une  grande  publicité  aux  Bulletins  des 
armées,  «  car  on  ne  parlait  pas  assez  au  peuple  de  la  gloire 
de  l'Empereur,  de  ses  vertus  '  ».  En  réalité,  Beugnot,  qui 
lançait  dans  le  pays  des  proclamations  rassurantes,  n'avait 
plus  de  troupes  sous  la  main  et  tremblait  à  la  seule  idée 
qu'une  des  bandes  de  Schill  franchirait  les  frontières  du 
grand-duché".  Il  ne  fut  rassuré  qu'au  début  de  juin,  quand 
la  nouvelle  de  la  mort  du  chef  de  partisans,  tué  à  Stralsund, 
arriva  à  Dusseldorf. 

Après  Schill,  Brunswick-Oels  :  «  on  vivait  d'alertes  ». 
Brunswick-Oels,  que  Beugnot  traitait  de  «  simple  brigand  » 
et  plaçait  fort  au-dessous  de  Schill,  fit  en  réalité  courir  de 
grands  dangers  au  royaume  de  Westphalie;  les  troupes  de 
Berg  sous  la  conduite  de  Reubell  contribuèrent  à  éloigner 
le  chef  de  bandes  et  une  fois  de  plus  le  complot  fit  long  feu3. 

1.  ABxix,  348.  (Legs  Beugnot).  25  mai  1809,  lettre  à  Damas. 

2.  Beugnot  «  communiquai!  »  des  articles  au  «  Courrier  du  Bas  Bhin  »; 
il  y  parlait  d'une  armée  <lc  réserve  organisée  :  en  réalité  il  n'y  avait  plus 
dans  le  pays  que  quelques  gendarmes  e(  Beugnol  avail  même  demandé 
l'autorisation  de  se  servir,  en  cas  d'urgence,  de  la  garnison  de  Wesel;  — 
Surla  manière  dont  Beugnol  annonça  la  bataille  d'Essling.  V.  l'Appendice I. 

3.  V.  le  récit  de  ces  conspirations  dans  Rambaud,  l'Allemagne  et  Napo- 
léon I"  (chap.  xvn  :  les  précurseurs  du  mouvement  de  1813;  Schill  et  le 
due  de  Brunswick). 


430  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

C'esl  en  1809,  grâce  à  la  secousse  que  provoquèrent  la 
campagne  d'Autriche  et  les  mouvements  insurrectionnels 
du  Nord  et  <lu  Tyrol,  que  commença  à  se  former  et  à  se 
développer,  dans  Le  grand-duché  de  Berg  et  en  général 
dans  toute  l'Allemagne,  le  sentiment  national.  On  afficha 
alors  des  proclamations  comme  celle-ci  où  il  y  avait  déjà 
toute  l'àprelé  de  haine  de  1813  : 

«  On  a  bien  tiraillé  sur  la  fierté  et  le  courage  français  ;  vous, 
vantards  vous  voulez  nous  tromper;  vous  aurez  à  l'aire  avec  la 
force  des  paysans. 

Le  bon  François  est  arrivé  au  combat  ;  il  a  lutté  avec  le 
valet  de  bourreau  français  ;  vaincus,  éloignez-vous  !  Les  Hon- 
grois vous  apprendront  à  danser! 

Vous  ne  nous  avez  rien  raconté  de  ce  qui  s'est  passé  à  Sulz- 
bach  !  Là-bas  7.000  hommes,  des  Français,  sont  restés  sur 
le  carreau  ;  de  Landshut,  vous  ne  nous  parlez  pas  non  plus  ! 
Car,  là-bas,  vous  avez  disparu  comme  des  souris! 

A  Vienne,  vous  êtes  allés  trop  tôt  :  les  Tyroliens  vous  ont 
chassé  ;  à  Innsbruck,  il  vous  est  aussi  arrivé  malheur  ;  là  le 
sang  français  a  coulé  ! 

Homme  de  cœur  ne  faillis  pas!  N'oublie  jamais  le  proverbe 
de  Salomon  :  celui  qui  vole  plus  haut  qu'il  ne  devrait,  celui-là 
tombe  aussi  plus  bas  qu'il  ne  voudrait. 

Toi  Bonaparte,  toi  tils  du  diable  !  Assis  injustement  sur 

le  trône  des  Bourbons  (auf  Burbungs  Trou),  tu  as  persécuté  le 
pape  et  l'Église;  tu  as  trompé  Dieu  et  le  monde  tuilier1  !...  » 


in 


Après  le  traité  de  Vienne,  qui  termina  la  campagne  d'Au- 
triche et  dont  on  lut  particulièrement  heureux  dans  l'évè- 
ché   de   Munster2,    il   se   produisit    une    détente    apparente 

1.  AFiv,  1839.  Le  Bulletin  est  en  patois  et  signé  :  «  Mari;»  v.  Uoch  gebo- 
rené  Kneip  ».  V.  les  rapports  publiés  par  Gœcke  dans  Pick'a  Monaaissckrift 
ils77);  le  préfet  de  la  Kulw  «  promettait  d'inspirer  l'amour  de  l'Empereur 

dans  son  département  ». 

-.  Beugnol  avail  obtenu  reconnaissance,  par  If  gouvernement  autri 
chien,  d'une  créance  de  12  millions;  le  trésor  de  Vienne  se  remplissait  an 


l'opinion  publique  431 

en  Allemagne.  Après  le  mariage  de  Napoléon  et  de  Marie- 
Louise,  il  y  eut  ralliement  des  familles  du  grand-duché  et 
«  le  doute  fut  levé  sur  des  dévouements  auxquels  il  était 
jusque-là  généreux  de  croire1  ».  Les  préoccupations  que 
fit  naître,  partout,  l'application  de  plus  en  plus  rigou- 
reuse du  système  continental,  le  tarif  de  Trianon  étendu  à 
la  Confédération  du  Rhin,  tout  cela  détourna  les  esprits 
des  préoccupations  purement  politiques.  Assurément,  l'ac- 
tion des  universitaires  et  celle  des  sociétés  secrètes  conti- 
nuait à  s'exercer  dans  des  milieux  restreints,  mais  la  paix 
dont  on  jouit  pendant  de  longs  mois  ne  leur  était  guère 
favorable. 

Durant  cette  période  de  calme  relatif,  ce  furent  les  soucis 
matériels  et  l'incertitude  de  la  vie  économique  qui  prépa- 
rèrent de  nouveau  le  mécontentement  et  la  révolte  :  «  les 
bourgeois,  las  de  la  domination,  ne  se  préoccupaient  que 
de  refaire  leur  fortune,  ébranlée  par  les  événements  mer- 
cantiles, les  négociants  inquiets  ne  rêvaient  que  café, 
sucre  et  denrées  coloniales,  le  haut  clergé,  privé  de  son 
patrimoine,  était  réduit  à  la  nullité  évangélique,  les  nobles 
médiatisés  ne  demandaient  qu'à  respirer,  les  fabricants 
ne  pouvaient  plus  se  procurer  les  matières  premières  et 
renvoyaient  leurs  ouvriers,  les  ouvriers  redoutaient  le 
chômage,  le  commerce  était  arrêté,  le  numéraire  ne  circu- 
lait plus,  on  ne  songeait  plus  qu'à  se  procurer  quelque 
gain  et  non  à  se  repaître  de  fausses  nouvelles  2.  »  C'est 
parles  souffrances  matérielles  qu'allait  se  développer  par- 
tout le  sentiment  national  que  les  défaites  en  Espagne  et 
les  difficultés  de  la  campagne  d'Autriche  avaient  éveillé. 
Dans  le  grand-duché  de  Berg,  surtout,  je  l'ai  montré  suffi- 

xvm*  siècle  d'argent  emprunté  dans  les  Pays-Bas  et  dans  la  région  de 
Munster  el  de  la  Sieg  (AFiv,  1865);  Beugnot  transcrit  une  adresse  des 
habitants  de  Munster  reconnaissants  de  l'article  9  du  traité.  AFiv,  12:2a. 
—  Sur  cette  négociation  V.  AIT.  étrangères,  Autriche,  t.  383. 

1.  AFiv,  1840,  décembre  1811. 

2.  Lettre  de  hacher,  agent   à   Francfort;  Aff.  étrang.   Allemagne,  t.  740, 
octobre  1810. 


i:i2  i.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

Barament,  le  commerce  et  L'industrie  Languissaient  et  les 
plaintes  augmentaient  de  jour  en  jour;  la  gendarmerie 
avait  fort  à  l'aire  pour  empêcher  le  vagabondage,  l'insécu- 
rité était  grande  partout1. 

En  cette  année  1810,  la  police  napoléonienne  arrêta,  en 
Allemagne,  un  aventurier,  le  comte  Pagowski;  dans 
un  mémoire  sur  l'esprit  des  différents  états  composant  la 
Confédération  du  Rhin  il  écrivait:  «  J'ai  parcouru  bien  des 
pays,  j'ai  étudié  le  caractère  des  cours,  de  la  haute 
noblesse  et  du  peuple,  partout  il 'est  le  même;  partout  le 
nom  français  est  en  exécration.  Le  joug  du  protecteur  pèse 
cruellement  et  on  n'attend  dans  tous  les  pays  que  le 
moment  favorable  pour  s'en  délivrer  ;  l'étoffe  pour  former 
des  masses  est  toute  prête,  il  ne  manque  que  des  chefs;  le 

désespoir  en  forme  souvent  de  très  redoutables En  cas 

de  coalition,  la  France  sera  abandonnée  par  les  peuples  de 
la  Confédération  rhénane  après  deux  batailles  perdues,  et 
on  y  massacrera  les  Français,  comme  on  le  fait  en  Espagne, 
les  noms  de  Schill,  de  Hofer,  du  duc  de  Brunswick-Oels 
et  de  l'archiduc  Charles  sont  en  vénération  dans  toute 
l'Allemagne  ;  leurs  bustes,  leurs  portraits  et  leurs  profils 
se  voient  partout;  ce  sont  les  dieux  pénates  des  Germains  »  ; 
et  il  ajoutait  :  «  les  peuples  sontaccablés  d'impôts,  le  com- 
merce fait  absolument  défaut2».  J'aurais  négligé  le  témoi- 
gnage de  cet  aventurier  s'il  ne  concordait  pas  avec  les 
indications  données  dans  les  rapports  envoyés  à  Paris 
soit  par  Bâcher,  soit  par  Beugnot,  et  s'il  ne  disait  pas,  en 
ternies  précis  et  nets,  ce  que  les  agents  français  en  Alle- 
magne enveloppaient    trop   souvent   des   circonlocutions 

1.  On  étail  obligé  d'organiser  des  patrouilles  de  nuit  dans  les  coin 
munes.  AFiv,  1840  el  Arch.  de  Dûsseldorf.  Allg.  Verwaltung. 

-.  I,.  Grasilier.  Aventuriers  politiques,  le  baron  </<•  kulli.  le  comte 
Pagowski,  Paris,  i(.»i»-_'.  La  dernière  phrase  n'est  pas  citée  par  Grasilier; 
elle  figure  cependanl  dans  le  mémoire  de  Pagowski  conservé  dans  V  . 
Pagowski  disait,  en  outre,  qu'il  pouvait  prouver  l'existence  en  Prance 

d'une  association  secrète  de  deux  cent   mille  imli\  idus  qui  n'a\  aient  besoin 

que  d  un  chef  pour  renverser  la  dynastie  régnante. 


l'opinion  publique  433 

prudentes  du  style  officiel.  L'impression  générale,  en 
1810  et  en  1811,  était  en  somme,  que  l'esprit  public,  par- 
tout, était  mauvais  l. 

La  parade  des  cérémonies  officielles  dont  le  récit  était 
mis  assidûment  sous  les  yeux  de  Napoléon,  pouvait  lui 
faire  illusion  sur  les  sentiments  de  la  foule.  Pour  l'entrée 
à  Vienne,  Beugnot  organisa  les  réjouissances  prescrites; 
il  y  eut  dîner  et  soirée,  une  pièce  de  vin  fut  donnée  à  la 
garnison.  La  victoire  de  Wagram,  de  même,  fut  célébrée 
dans  les  casernes,  et  dans  le  peuple  on  se  réjouit:  3.000  pains 
blancs  avaient  été  distribués  aux  pauvres,  une  pièce  de  vin 
donnée  aux  habitants  les  moins  aisés.  Pour  la  naissance  du 
roi  de  Rome,  le  théâtre  de  Diïsseldorf  donna  une  représen- 
tation gratuite  de  la  Clémence  de  Titus,  précédée  d'un  pro- 
logue de  Beugnot,  traduit  en  allemand  ;  du  vin  fut  octroyé 
aux  soldats  et  dans  les  casernes  on  chanta  la  gloire  de 
l'Empereur  auquel  on  devait  des  libations  inaccoutu- 
mées ! 

En  ces  circonstances  solennelles,  Beugnot  embouchait 
la  trompette  et  cherchait  des  formules  qui  fussent  pom- 
peuses et  spirituelles  à  la  fois.  Bien  souvent,  courant  après 
l'esprit,  il  n'attrapait  que  la  sottise,  et  la  plus  lourde  : 
«  Trajan  est  surpassé,  et  quelque  lieu  de  la  terre  que 
foule  le  pied  du  grand  homme  il  secoue  tous  les  paral- 
lèles!... ».  C'était  bien  là  le  langage  ampoulé  et  plat  du 
fonctionnaire  qui  devait,  dès  les  premiers  jours,  comme 
tant  d'autres,  trahir  l'Empereur  qui  Favait  tiré  de  la 
médiocrité  ;  Beugnot  ne  se  contenta  pas,  en  1815,  de 
renier  le  passé,  il  salit  ceux  qu'il  avait  adulés  :  ses  rapports 
sur  «  Buonaparte  et  sa  chiennerie  de  famille  »  sont  la  plus 


1.  A  la  lin  de  1809,  un  transport  d'argent  pour  le  Trésor,  dans  le  grand 
duché,  avait  été   attaqué   par  32  hommes  déguisés  et  armés  :  dans  le 
nombre   il   y  avait    17  déserteurs.  (AFiv,   lsiOj;   un  sieur  Enapp,  arrêté 
en  1810,  prétendait   que    <U'>   jeunes    gens    de    la    classe   aisée  du  grand 
duché  avaient  engagé  secrètement  des  ouvriers,  pour  le  cas  d'une  insur 
rection  contre  les  Français.  (F7,  6537,  nj  1674). 

Schmidt.  28 


434 


I.  AUMIMSTHATION     DIHKCTE    PAR    NAI'OLKON 


triste  preuv-e    de    La    «   faiblesse    »    de    son    caractère1. 

Pendanl  Leurs  heures  de  loisir,  des  fonctionnaires  «  chéris 
des  muses  allemandes  »,  faisaient  des  pièces  allégoriques 
sur  la  naissance  du  roi  de  Rome  :  M.  llalzfeld,  inspecteur 
des  domaines  à  Dillenbourg,  envoyait  an  coniniissaire 
impérial  les  vers  «  que  lui  avait  inspirés  un  événement 
aussi  mémorable  ».  Au  dernier  acte  de  sa  pièce  on  voyait. 
«  le  soleil  levant  avec  la  lettre  N  au  milieu,  éclairer  un 
temple  où  des  jeunes  lilles  paraient  de  fleurs  un  autel  : 
le  roi  soleil  s'adressant  à  Gharlemagne  lui  faisait  admi- 
rer la  gloire  immortelle  du  (ils  de  Napoléon:  le  vieil 
Empereur  déclarait,  en  des  vers  pompeux,  qu'il  le  recon- 
naissait pour  son  fils  :  une  musique  guerrière  et  la 
jubilation  populaire  couvraient  sa  voix  ».  S'il  était  un 
poète  médiocre,  M.  llalzfeld  était  un  fonctionnaire  habile, 
car  il  souhaitait  que  ce  témoignage  de  dévouement 
lui    valût    la    croix  d'honneur  et...  une  meilleure  place2! 

Si  l'enthousiasme  de  la  foule  était  souvent  intéressé, 
si  dans  le  monde  des  industriels  et  des  ouvriers,  —  c'est- 
à-dire  plus  du  tiers  de  la  population  —  on  murmurait 
contre  une  domination  de  plus  en  plus  lourde,  les  mili- 
taires, en  revanche,  se  félicitaient,  au  moins  jusqu'en  1812, 
de  participer  en  quelque  mesure  à  la  gloire  de  l'Em- 
pereur. Le  prestige  de  Napoléon  resta  grand,  parmi  les 
contingents  allemands,  jusqu'à  la  campagne  de  Russie. 
En  même  temps  que,  par  les  souffrances  communes,  se 
formait  l'idée  d'une  patrie  commune,  qui  germait  lente- 
ment et  devait  apparaître  puissante  en  L8I3,  la  fierté  de 


l.  «  Le  préfet  tlf  Rouen  plus  homme  de  lettres  qu'administrateur  », 
disait  l'abbé  Baston  (Mémoires,  ill,  30).  Beugnol  se  montra  «  homme  de 
lettres  »  dans  ses  Mémoires  qu'il  rédigea  à  tête  reposée  ;  l'administrateur, 
d'ailleurs  si  intelligent,  usait  eu  général,  dans  ses  rapports,  d'un  stylo 
prétentieux  ;  sa  facilité  lui  étail  un  êcueil  et  l'empochait  d'être  simple,  Tout 
autres  sont  ses  lettres  a  sa  .femme  et  à  sa  Qlle. 

;:.  A.Fiv,  1  s;ts.  Hêdouville  el  Beugnot,  dans  leur  correspondance  i>ri\>v. 
se  moquaient  des  productions  poétiques  provoquées  par  la  naissance  du 
roi  de  Rome. 


l'opinion  publique  435 

servir  sous  les  drapeaux  de  la  France  était  réelle  et  les 
croix  de  la  Légion  distribuées  aux  soldats  bergois  n'étaient 
pas  encore  reçues  avec  indifférence. 

Avec   son  ironie  coutumière,  Beugnot  donnait  de  ces 
sentiments    un   témoignage  exact,  dans  une  lettre  où  il 
décrivait  à  sa  femme  la  fête  du  15  août  de  Tannée  1811  : 
«   Hier  donc    nous   avons   eu  une  belle  messe  et  un  Te 
Deum,  avec  une  musique  toute  militaire  ;  cela  n'a  pas  été 
trop  mal  ;   en  sortant  de   là,   le  cortège   s'est  rendu  à  la 
Vénerie.  On  avait  établi  en  face  et  au  bout  de  la  grande 
allée    un    trophée    d'armes  ;    il   était    composé    de    deux 
colonnes  formées   avec  des   lances  et  des  fusils  et  avait 
pour  soubassement  quatre  pièces  de  canon.  Entre  les  deux 
colonnes  militaires,  une  troisième,  moins  élevée  et  en  forme 
de  gaine,   portait  le  buste  de  l'Empereur  ;  des  drapeaux 
déployés  flottaient  dans  l'entre-colonnement  et  des  guir- 
landes de  laurier  pendaient  au-dessus  du  buste.  Au  pied 
du  trophée  était  une  estrade  à  laquelle  il  servait  d'adosse- 
raent  ;  au-dessous  de  l'estrade,  des  bancs  pour  les  belles 
dames,  ou  si  tu  veux  pour  les  grandes  dames  ;  les  allées 
du  jardin  pour  les  autres  ;   et  de  la  pluie  pour  tout  le 
monde.  Le  cortège  est  sorti  de  la  Vénerie  et  s'est  rendu  à 
l'estrade,  à  travers  une  haie  de  troupes.  11  était  précédé  des 
décorations  de  la  Légion  placées  sur  un  bouclier  et  portées 
par  le  doyen  des  vétérans,   assisté  des  deux  plus  jeunes 
soldats.  On  a  appelé  les  heureux,  qui  se  sont  avancés  au 
bas  de  l'estrade  et  j'ai  fait  un  discours.  Il  faut  que  j'aie  crié 
comme  Stentor,  car  les  Allemands  même  prétendent  qu'ils 
n'en  ont  pas  perdu  un  mot,  ni  probablement  compris  un 
seul.  J'ai  assez  facilement  prouvé  que  les  belles  actions  et 
les  grandes  vertus  ne  se  payaient  qu'avec  de  la  gloire  et  que 
la  Légion  d'honneur  en  était  la  plus  noble  source.   J'ai 
rappelé  les  titres  de  ceux  qui  allaient  y  être  admis  et  j'ai 
lim  par  laisser  parler  mon  cœur  dans  l'éloge  de  Sa  Majesté. 
On  dit  que  ce  moment  a  électrisé.  Les  cris  de  Vice  l'Empe- 


43t»  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

rc/tr  ont  été  prolongés  :  on  a  même  laissé  tomber  les  para- 
pluies pour  «l'applaudir  :  il  est  vrai  que  les  «hunes  avaient, 
leurs  chapeaux  du  matin,  mais  le  triomphe  n'en  est  pas 
moins  réel.  Après  cela,  chaque  légionnaire  s'esl  approché 
et  je  lui  ai  remis  son  aigle  au  nom  de  Sa  Majesté  et  je  l'ai 
embrassé   en    lui    donnant   pour   mot   d'ordre    éternel 
Honneur,  Patrie,  N<tp<>lrtm.  Puis,  après,  il  a  été  embrassé 
par   tous   les  membres   de  la  Légion.    Et  à    travers    ces 
emln-asseinents  ces  braves  gens,  qui  ont  des  bras  ou  des 
jambes  de  moins  et  qui  se  sont  battus  comme  des  forcenés, 
pleuraient  comme  des  femmes.  L'homme  est  une  drôle  de 
machine.   Les   aigles   distribués,  les  troupes  ont  fait  des 
évolutions  dans  la  grande  allée  ;  puis  elles  ont  défilé  devant 
moi,  me  rendant  les  plus  grands  honneurs  ;  après  quoi  j'ai 
été  reconduit  à  la  Vénerie...  '  » 


IV 


Trois  mois  après,  au  retour  du  voyage  qu'il  avait  entre- 
pris avec  Marie-Louise,  en  Belgique  et  en  Hollande,  Napo- 
léon passa  à  Dùsseldorf.  De  Gorcum,  le  G  octobre,  il  avait 
invité  Rœderer  à  se  rendre  dans  la  capitale  du  grand- 
duché  et  à  donner  les  ordres  pour  que  toutes  les  autorités 
y  fussent  réunies  le  15;  il  comptait  y  être  rendu  lui-même, 
du  15  au  20,  pour  «  voir  et  prendre  connaissance  de 
l'administration  du  pays2  ». 

Depuis  longtemps,  sur  la  rive  droite,  on  attendait  avec 
impatience  la  visite  de  l'Empereur  et  l'on  comptait  sur  sa 
présence  pour  obtenir  des  adoucissements  au  régime 
économique.  Quand  la  nouvelle  officielle  «le  son  arrivée 
prochaine  lui  connue,  l'empressement  des  autorités  fut 
considérable   et   les  préparatifs  de    réception  poussés  a\ec 

1.  ABxiz,  335  (Legs  Beugnot).  Lettre  du  lti  août  1811. 

2.  APiv,  pi.  4643. 


L'OPINION    PUBLIQUE  437 

activité.  A  Wesel,  sous-préfecture  du  département  de  la 
Kœr  que  Napoléon  devait  traverser,  le  préfet  Ladoucette 
avait  envoyé  une  circulaire  où  il  recommandait  de  dresser 
des  arcs  de  triomphe  et  des  trophées,  de  suspendre  des 
guirlandes  de  fleurs  et  de  faire  apposer  des  inscriptions. 
Sur  les  maisons,  de  place  en  place,  on  devait  lire  l'expres- 
sion «  naïve  »  de  la  joie  et  de  l'enthousiasme;  «  quand 
tout  sera  prêt,  ajoutait  le  préfet  dans  un  élan  de  lyrisme, 
vous  contemplerez  les  traits  du  plus  puissant  et  du  plus 
aimé  des  monarques,  du  plus  grand  héros  que  l'histoire 
connaisse,  de  celui  qui  laisse  loin  derrière  lui  Alexandre, 
César,  Titus  et  Charlemagne1  »... 

A  Diisseldorf,  on  dressa  un  arc  de  triomphe  à  l'entrée  de 
la  ville,  avec  cette  inscription  :  Divo  Napoleoni  magno 
Imperatori  et  Régi  Viclori  invicto,  gentmmque  protectori. 
Les  fonctionnaires  se  mirent  en  frais  de  costumes  neufs  et, 
à  ceux  qui  s'en  servaient  encore,  ordre  fut  donné  de 
cacher  leurs  vieux  uniformes  bavarois  et  prussiens. 

Attendu  pour  le  15  octobre,  Napoléon  n'arriva  que  le 
3  novembre  et  séjourna  dans  la  ville  jusqu'au  5  :  revues, 
dîners,  bals,  illuminations,  toute  la  série  des  réjouissances 
accoutumées  lui  fut  donnée  et  la  petite  ville  se  mit  si  bien 
en  frais  qu'  «  au  dire  de  tout  le  monde  les  fêtes  de  Diissel- 
dorf furent  les  plus  jolies  du  voyage  sans  même  excepter 
Amsterdam  »,  la  capitale  du  grand-duché  fut  pendant 
quelques  jours  «  un  petit  Paris2  ». 

Entre  deux  réceptions,  Napoléon  travaillait  et  trouvait 
te  temps  de  présider  plusieurs  conseils  d'administration; 
c'est  ainsi  qu'il   lit  aboutir  une  série  de  mesures,  décida 

1.  Cité  par  Redlicb  dans  sa  brochure  intitulée  :  Die  Anwesenheit  Napo- 
léon I  in  Diisseldorf.  De  cette  brochure,  excellente,  je  ne  tirerai  que  les 
détails  d'un  intérêt  général,  laissant  de  côté  tout  ce  qui  est  exclusivement 

local. 

2.  Lettres  de  Rœderer  à  sa  femme,  ti  nov.  1811,  dans  Œuvres,  VIII,  514. 
Le  18  octobre  il  écrivait  qu'on  attendait  le  roi  de  Westphalie,  et  décri- 
vant les  préparatifs  il  ajoutait  :  «  après  avoir  vu  les  fêtes  de  Dûsseldorf  il 
n'y  a  plus  rien  à  voir  ». 


438 


1.    MtMIMSl'U.vriON    UlItKCTE    l'Ait    NA1M)I.K<>.\ 


l'embellissement  de  Diisseldorf,  examina  et  critiqua  les 
budgets  *  1  ii  grand-duché,  terrorisa  Beugnol  par  sa  sévérité, 
visita  l'exposition  industrielle.  Mais  il  quitta  le  pays  sans 
avoir  accordé  aucun  «  adoucissement,  »  au  système  conti- 
nental1. Avant  l'arrivée  de  l'Empereur,  le  bruit  s'était 
répandu  en  Allemagne  que  les  habitants  du  grand-duché 
allaient  être  réunis  à  l'Empire;  la  réunion  tant  souhaitée 
ne  se  lit  pas'-. 

Les  fêtes  avaient,  été  brillantes,  la  curiosité  de  la  foule 
avait  été  grande  ;  on  était  accouru,  de  loin,  pour  voir 
l'Empereur  et  les  uniformes  chamarrés  avaient  fait  la  joie 
des  badauds3;  d'enthousiasme  réel,  il  n'y  en  eut  pas, 
à  vrai  dire.  Les  fonctionnaires  s'étaient  inclinés  en  des 
attitudes  respectueusement  bumbles  et  avaient  adressé  à 
Napoléon  des  discours  et  des  vers  où  ils  avaient  essayé 
de  varier  les  formules  de  soumission  :  la  niasse  du 
peuple,  — oubliant  les  bienfaits  d'une  administration  plus 
régulière  et  d'une  législation  plus  libérale,  —  ne  songeait 
qu'aux  difficultés  présentes  et  à  la  vie  matérielle  devenue 
plus  pénible1.  • 


Pendant  les  premiers  mois  de  l'année  1812,  le  grand- 
duché  eut,  au  point  de  vue  politique,  toutes  les  apparences 
de  la  tranquillité.  L'état  général  de  l'Europe  n'était  pas 
encore  favorable   à   une  explosion  du   sentiment   national. 


1.  Pour  le  discours  du  rabbin  lors  de  la  réception  des  autorités.  V.  l'Ap- 
pendice I. 

2.  Bâcher,  \iï  étrang,  Allemagne,  t.  Tic,  lit  octobre  1811.  —  Gœcke. 
oui-,  cité,  remarque  1res  justement  qu'il  ne  lui  pas  une  seule  fois  question 
du  grand-duc  de  Berg,  le  (ils  du  roi  de  Hollande;  on  l'oublia  totalement. 

3.  Henri  Heine,  alors  tout  jeune,  était  dans  la  foule;  c'esl  a  Dûsseldorf 

qu'il    vil    Napoléon  pour   la    première  el   la   dernière    fois  ;    Y .    le   Tamlioui 

Le  Grand  dans  les  Reiseôilder. 

4.  Des  croix  furent  distribuées  aux  préfets  et  Nessdrode  nomme  officier 

le  30  décembre  1811,  AFiv,  pi.  4859. 


l'opinion  publique  439 

Bientôt,  la  campagne  de  Russie,  comme  naguère  la  cam- 
pagne du  Danube,  mais  avec  plus  d'intensité  cette  fois, 
provoqua  un  nouveau  et  plus  fort  réveil  des  sympathies 
prussiennes.  Les  premières  victoires  étaient  officiellement 
célébrées,  mais,  en  même  temps,  dans  le  comté  de  la 
Mark,  dès  le  mois  d'août,  on  se  réunissait  en  des  banquets 
patriotiques,  où  l'on  célébrait  la  mémoire  de  la  reine 
Louise.  Le  maire  de  Hamm,  interrogé  sur  ces  faits,  pro- 
testa de  son  dévouement  à  Napoléon,  déclara  qu'il  lui 
avait  témoigné  son  respect  lors  de  son  passage  à 
Dusseldorf,  rappela  qu'il  avait  célébré  avec  enthousiasme 
la  victoire  de  Marengo  bien  avant  de  penser  qu'il  serait 
un  jour  sujet  de  l'Empereur,  et  assura  que  tous  ces  bruits 
arrivés  à  Paris  n'étaient  que  d'odieuses  calomnies;  les 
francs-maçons,  assura-t-il,  s'étaient  réunis  pour  leur  fête 
annuelle,  les  tireurs  à  l'arc  avaient  dîné  et  bu  en  commun, 
tout  au  plus  avait-on  porté  la  santé  du  roi  de  Prusse  allié 
de  notre  Empereur.  Ces  explications  ne  pouvaient  masquer 
un  fait  certain,  c'est  qu'à  partir  du  mois  d'août  1812,  une 
agitation,  analogue  à  celle  de  1809,  recommençait  dans 
le  Nord  du  pays. 

Rœderer  qui  savait  tout  cela  et  que  ces  manifestations 
inquiétaient,  essayait,  dans  ses  rapports,  de  paraître 
rassuré;  il  insistait  sur  l'empressement  qu'on  avait,  dans 
l'ancien  duché  de  Berg,  à  recueillir  les  nouvelles  préma- 
turées lorsqu'elles  étaient  à  l'avantage  de  nos  armes,  et 
sur  le  refus  de  croire  celles  qui  paraissaient  devoir  leur 
être  contraires.  A  Dusseldorf,  à  Elberfeld,  à  Barmen  on 
disait,  on  sentait  que  l'abaissement  de  la  puissance  russe 
était  d'un  intérêt  européen,  et  l'on  avait  témoigné  un  pro- 
fond mépris,  à  la  lecture  de  la  proclamation  de  la  cour  de 
Russie  aux  Allemands,  au  commencement  de  la  campagne. 
Il  n'en  était  pas  tout  à  fait  de  même  dans  les  anciens 
Etats  prussiens  ;  mais  ces  banquets  et  ces  fêtes  n'étaiènl 
que  des  incartades   sans    conséquence;  même  le    rnécon- 


440  i.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAIMU.KON 

tentemenl  «les  villes  de  fabriques  n'était  pas  inquiétant  : 
on  v  murmurait  en  gens  qui  souffrent,  mais  non  en  gens 
mécontents.  Le  joug  fiscal  était  pesant,  les  monopoles 
étaient  lourds,  mais  l'expérience  prouvait  que  dans  Je 
grand-duché,  comme  ailleurs,  la  haine  pour  le  fisc  allait 
souvent  avec  l'amour  pour  le  prince1. 

Le  ton  volontairement  optimiste  des  rapports  officiels 
pouvait  donner  le  change  a  Napoléon  qui,  en  cette  fin  de 
l'année  1812,  avait  besoin  de  croire  à  la  fidélité  de  ses 
peuples  d'Allemagne.  En  réalité  l'action  révolutionnaire 
des  sociétés  secrètes,  la  lecture  des  libelles  qu'on  distri- 
buait clandestinement,  les  souffrances  endurées  par  les 
contingents  depuis  de  longues  années,  la  crise  économique 
plus  intense,  tout  contribuait  à  préparer  une  inévitable 
révolte. 


VI 


Ce  que  Beugnot  et  les  administrateurs  français  en  Alle- 
magne pensaient  et  pouvaient  savoir  du  mouvement  des 
esprits,  comment  ils  expliquaient  la  préparation  du  réveil 
national  à  laquelle  ils  assistaient,  l'idée  qu'ils  se  faisaient 
des  sociétés  secrètes  et  de  leur  influence,  c'est  ce  que  je 
voudrais  essayer,  très  brièvement,  de  montrer  ici".  Dans 
ses  Mémoires  Beugnot  écrit  :  «  la  dernière  paix  celle  de 
Vienne]  n'avait  donc  ajouté  qu'assez  peu  à  la  puissance 
d'opinion  que  l'Empereur  exerçait  en  Allemagne.  Des 
sociétés  secrètes,  mais  ardentes,  mais  acharnées,  attisaient 
les  haines,  exaltaient  les  ressentiments  contre  nous  et  |mv- 

1.  A.Fiv,  L226  ;  rapport  du  15  novembre  1812. 

2.  J'aurai  plus  tard  l'occasion  de  montrer  comment  la  police  napoléo 
nienne  rechercha  les  causes  du  réveil  allemand  :  il  n'entre  pas  dans  les 
limites  de  cette  étude  «le  donner  tous  les  interrogatoires  et  rapports,  con 
serves  dans  les  papiers  de  la  police  ;  je  voudrais  seulement,  sans  essayer 
île  résoudre  la  question  si  complexe  de  L'influence  des  sociétés  secrètes, 
donner  ici  quelques  documents  el  montrer,  d'une  manière  générale,  ce  que 
i         io!  pensait  de  cette  influence. 


l'opinion  publique  H4 

paraient  le  jour  du  triomphe  des  Amis  de  la  Vertu,  c'est- 
à-dire  celui  où  les  Français  seraient  exterminés  au  sein 
de  l'Allemagne,  ou  tout  au  moins  rejetés  par  delà  le  Rhin. 
Les  Universités  étaient  autant  de  foyers  où  s'élaborait 
cette  mine  formidable.  Des  hommes  de  cœur  et  de  courage, 
tels  que  le  baron  de  Stein,  le  comte  de  Walmoden,  etc.,  etc., 
étaient  hautement  désignés  pour  chefs  de  la  ligue  et  ne 
prenaient  pas  la  peine  de  s'en  défendre.  Les  ministres  de 
l'Empereur  au  delà  du  Rhin  ne  cessaient  pas  d'avertir; 
moi-même,  j'avais  fourni  deux  mémoires  où  j'avais  pu 
développer  mieux  qu'un  autre  l'origine,  les  progrès  et  le 
but  de  ces  sociétés,  parce  que  les  détails  m'avaient  été 
fournis  par  l'historien  Jean  de  Millier  qui  avait  été  d'abord 
tout  de  feu  pour  l'association,  mais  l'avait  trahie  à  l'instant 
où  l'Empereur  s'était  chargé  de  sa  fortune.  Les  réponses 
que  nous  recevions  de  Paris  et  les  mesures  qu'on  nous 
prescrivait  étaient  insignifiantes  et  ne  pouvaient  pas  être 
autre  chose.  Le  cabinet  de  l'Empereur  n'avait  d'action  que 
sur  les  souverains  et  en  supposant  à  ceux-ci  (ce  qui  n'était 
certainement  pas)  une  égale  bonne  volonté  de  détruire 
les  sociétés  secrètes,  les  moyens  leur  auraient  manqué,  car 
ces  sociétés  s'étaient  formées  indépendantes  de  leurs  gou- 
vernements respectifs  et  même  l'un  des  objets  qu'elles  se 
proposaient  était  de  relever  la  faiblesse  de  ces  gouverne- 
ments et  de  réparer  les  désastres  dont  cette  faiblesse  avait 
été  cause1...  » 

Au  mois  de  juin  1809,  en  effet,  après  les  courses  de 
Schill,  le  commissaire  impérial  envoyait  à  Maret  un  long 
travail  sur  «la  ligue  secrète  de  l'Allemagne»,  où  il  essayait 
de  dégager  les  causes  de  l'agitation  allemande.  Il  établis- 
sait qu'en  1799  s'était  formée,  entre  les  hommes  les  plus 

1.  Mémoires,  I,  358-339.  Ce  sont  précisément  les  relations  de  Beugnol 
et  de  Jean  de  Millier,  à  Cassel,  qui  peuvent  donner  de  l'intérêl  à  ers 
mémoires.  L'un,  de  1809,  est  aux  Arch.  nal.  AKi\.  1839,  l'autre,  de  1841, 
est  en  minute  aux  Arch.  de  Dûsseldorf,  Slaatsratsakten  (affaire  Lur 
mann). 


442  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

considérables,    une    ligue  qui  se  proposait  le  rétablisse- 
ment de  ce  qu'on  appelait  alors  la  «  liberté  germanique  ». 
Le    plan    de    l'association    avait    été   tracé     par    Jean    de 
Millier,    qui   écrivit    ensuite,  dans  le  même  dessein,    son 
ouvrage  contre  la  monarchie  universelle1  :  La  première 
espérance  de   la  ligue    était  le  prince  Louis  de    Prusse, 
c'est  sur  lui  qu'elle  comptait.  «  Le  plan  fut  communiqué 
à  tous   les  cabinets  ;  mais  on  ne  fit  pas   en  politique  la 
faute  de  l'adopter  officiellement.  Outre  que  c'était  une  trop 
grande  nouveauté  diplomatique,  le  souvenir  de  Pilnitz  et 
de    ses    tristes    conséquences    était  trop  récent.  Il  resta 
déposé   dans  la    conscience  des    ministres  allemands,  et 
tous  y  furent  fidèles,  depuis  le  baron  de  Thugut  jusqu'au 
jeune  Metternicb.  Aussi,  l'an  1805  et  dès  que  le  moment 
parut  favorable,  l'Allemagne  entière  fut  soulevée  comme 
par  enchantement,   et  on  fut  étonné  de  la  facilité   avec 
laquelle  s'étaient  soudainement  réunis  des  intérêts  divers 
et  jusque-là  toujours  divisés.   Si  la  Prusse  ne  parut  pas 
alors  sur  les  champs  de  batailles,  la  honte  ou  l'honneur  en 
appartiennent  au  comte  d'IIaugwitz,  qui  crut  sauver  son 
pays,  par  une    de  ces  perfidies  que  la  politique   prétend 
autoriser,  mais  que  le  succès  seul  peut  justifier.  11  n'en  est 
pas   moins   vrai,   qu'alors    que   la  Prusse   proposait  une 
alliance  à  la  France  on  versait  dans  l'intérieur  du  cabinet 
et  au   risque  d'indigner   l'ombre  de   Frédéric,  des   larmes 
amères  sur  la  prise  de  Vienne  et  la  bataille  d'Austerlitz. 
La  paix  de  Presbourg  arracha  quelques  souverains  à  la 
ligue,  mais  les  chefs  du   parti  ne  cessèrent  pas  d'espérer 
dans  ce  qui   entourait   ces  princes;   ils  ne   se   trompaient 
pas.  Une  politique  habile  et  forte  conçut  alors  le  projet  de 
couper  L'Allemagne  en  trois  parts,  d'isoler  l'Autriche  au 
Midi,  la  Prusse  au  Nord  et  de  placer,  entre  ces  deux  points, 


i.  Beugnol  ajoute  :  «  La  journée  d'Iéna  retarda  L'impression  du  manus 
crit  qui  a  deux  mille  pages  el  qui  doit  se  trouver  parmi  le^  papiers  n » 1 1 * 
cci  écrivain  a  laissés;  je  l'y  ai  vu  ». 


l'opinion  publique  443 

une    Confédération  de    princes   qui  formerait  aussi   une 
masse  sous  la  protection  de  la  France.   C'était  un  excel- 
lent moyen  de  rendre  le  repos  à  l'Allemagne.  Il  eût  réussi 
en  tout  autre  temps  et  si  un  poison  très  actif  n'eût  pas 
alors  circulé  dans  toutes  les  veines  du  corps  germanique. 
Mais  l'acte  de  Confédération,  en  détachant  les  souverains 
de  la  ligue,  n'en  détacha  ni  les  courtisans,  ni  les  peuples,  ni 
peut-être   tous   les    dépositaires   du   pouvoir.    Comme   en 
France,  à  certaine  époque,  beaucoup  de  ceux-ci  excusè- 
rent leur  conduite  extérieure  par  la  nécessité  de  céder  aux 
circonstances  et  laissaient  apercevoir  une  grande  propen- 
sion intérieure  à  changer,  pour  peu  que  les  circonstances 
vinssent  à  changer  elles-mêmes.  La  guerre  de  Prusse  sur- 
vint :  et  telle  est  l'autorité  qu'exercent  les  souvenirs,  qu'on 
crut  encore  voir  aux  prises  les  Français  de  Rosbach  et  le 
génie  de  Frédéric.  C'était  en  Allemagne  un  blasphème  que 
de  douter  du  succès  d'une  telle  lutte.  Si  dès  lors  on  ne 
songea  pas  à  soulever  les  peuples,  c'est  qu'on  crut  qu'on 
n'en    avait    pas    besoin.    L'entraînement,    l'illusion,    la 
démence  étaient  au  comble.  Le  fameux  prince  Louis  parut 
le  premier  dans  les  rangs.  Tout  était  prêt  pour  le  triomphe  : 
rien  pour  la  victoire.  Du  premier  coup  Napoléon  ébranla 
tellement  la  monarchie  prussienne,  qu'il  ne  serait  peut-être 
plus  en  son  pouvoir  de  la  rétablir.  Tout  fut  perdu  dès  le 
début  :  le  chef  de  la  ligue  n'eut  que  le  triste  honneur  de 
trouver,  des    premiers,   la    mort   là    où  il  poursuivait   si 
imprudemment  la  gloire.  L'Autriche  cependant  avait  l'ail 
ses  préparatifs,  elle  allait  s'ébranler,  mais  elle  n'en  eut  pas 
le  temps  ;  et  forcée  d'ajourner  sa  vengeance,  elle  se  con- 
tenta de  restituer  à  la  Prusse  sur  la  journée  d'Iéna  les 
larmes  amères  que  la  Prusse  avait  versées  sur  celle  d'Aus- 
terlitz.  Le  nord  de  l'Allemagne  devait  se  taire  devant  la 
paix  de  Tilsit,  et  l'alliance  de  la  France  et  de  la  Russie  ; 
mais  l'esprit  de  la  ligue  subsistait    encore  dans  toute  sa 
force.  Les  ministres  de  Berlin,  aux  genoux  de  la  France 


44i  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

sur  les  ruines  de  leur  pays,  invoquaient  sourdement  cet 
esprit,  ourdissaient  «les  brigues,  préparaient  des  soulève- 
ments et  tandis  qu'en  apparence  ils  recevaient  les  ordres 
du  cabinet  des  Tuileries,  ils  exécutèrent  en  réalité  ceux 
du  cabinet  de  Vienne.  Tous  les  hommes  influents  le  répé- 
taient si  souvent  que  le  commun  des  hommes  finit  par 
croire  que  l'ordre  des  choses  établi  par  la  paix  de  Pres- 
bourg  et  de  Tilsit  était  purement  provisoire,  que  l'acte  de 
la  Confédération  du  Rhin  ne  serait  pas  plus  durable  et  que 
l'alliance  de  la  France  et  de  la  Russie  n'était  qu'un  acci- 
dent. Aussi,  ceux  à  qui  on  proposait  des  emplois  dans  le 
royaume  de  Westphalie  ne  manquaient  pas  de  solliciter 
auprès  des  anciens  souverains  la  permission  de  les 
accepter.  Ils  la  reçurent,  mais  en  même  temps  le  signal 
d'écarter,  tant  qu'il  se  pourrait,  les  Français,  de  paralyser 
les  institutions  nouvelles,  d'entretenir  et  de  réchauffer  le 
feu  sacré  dans  l'esprit  des  Allemands.  Ils  y  réussirent 
d'autant  mieux  à  Cassel,  qu'une  saine  politique  semblait 
y  conseiller  de  donner  la  préférence  aux  naturels  du  pays. 
Pour  peu  qu'on  eût  séjourné  en  Allemagne,  on  apercevait. 
bientôt  qu'en  dépit  des  traités  d'Amiens,  «le  Presbourg  et 
de  Tilsit,  on  n'y  était  pas  en  paix  avec  la  France,  que  la 
renonciation  de  la  maison  d'Autriche  n'était  qu'un  leurre 
que  tout  s'y  préparait  pour  la  guerre  et  totts  /es  jours,  et 
qu'on  v  avait  disposé  les  esprits  de  manière  que  le  main- 
lien  de  la  paix  y  était  devenu  impossible.  Ceci  était  vrai  il 
y  a  quinze  mois,  continuait  Beugnot,  et  je  me  proposais  à 
mon  retour  de  Casse!  de  supplier  l'Empereur  de  daigner 
m'entendre  un  quart  d'heure  pour  soumettre  à  Sa  Majesté 
le  résultat  de  mes  observations.  J'avais  eu  de  fréquents 
entretiens  avec  M.  Millier  qui  tenait  jusqu'à  la  guerre  (\^ 
Prusse  le  lit  de  toutes  les  intrigues,  mais  qui,  condamné 
au  tribunal  de  la  Ligue  pour  un  certain  éloge  de  Frédéric, 
s'étail  rangé  du  parti  français  dans  lequel  le  soutenaient 
son  admiration  [tour  l'Empereur  et  l'accueil  qu'il  en  avait 


L  OPINION    PUBLIQUE  445 

reçu.  M.  Millier  pensait  qu'il  n'y  aurait  rien  de  fait  en 
Allemagne  aussi  longtemps  que  la  maison  d'Autriche  ne 
serait  pas  elle-même  intéressée  au  changement,  ou  tout  à 
fait  écrasée.  Je  le  répète,  bien  avant  les  conférences 
d'Erfurt  et  il  y  a  quinze  mois,  la  guerre  se  préparait.  Des 
agents  de  l'Autriche  parcouraient  l'Allemagne  sous  un  pré- 
texte ou  sous  un  autre.  Jusqu'à  la  guerre  avec  l'Autriche, 
l'espoir  de  la  ligue  continua  à  agir;  cette  guerre  elle-même 
n'était  pas  «  un  simple  jeu  de  la  politique  de  l'Autriche  », 
elle  tenait  à  des  causes  plus  profondes  :  «  elle  était  le 
dénouement  d'un  projet,  souvent  contrarié  et  jamais  aban- 
donné, de  soulèvement  de  l'Europe  contre  la  France  »; 
l'Europe ,  concluait  Beugnot,  ne  retrouverait  la  paix 
qu'après  qu'elle  aurait  été  reconstituée  h  neuf,  sur  de  nou- 
velles bases  et  d'après  des  principes  nouveaux,  quand  on 
aurait  successivement  fait  disparaître  le  temporel  de 
l'Eglise  de  Rome,  l'Ordre  teutonique,  la  noblesse  immé- 
diate... 

A  ces  considérations  générales  il  ajoutait,  dans  des  rap- 
ports de  police,  des  indications  précises  :  suivant  lui,  et  il 
y  revint  à  plusieurs  reprises,  le  chef  secret  de  toutes  ces 
menées  c'était  Pellenc,  l'ancien  secrétaire  de  Mirabeau, 
devenu  1'  «  âme  damnée  »  de  ïhugut. 

Jean  Joachim  Pellenc  avait  quitté  la  France  après  le 
10  août  et  s'était  réfugié  à  Londres;  recommandé  par  le 
comte  de  Mercy-Argenteau,  —  qu'il  avait  connu  par  le 
comte  de  la  Mark,  —  au  comte  de  Stadion,  ambassadeur 
d'Autriche  en  Angleterre,  il  entra  en  correspondance  avec 
les  hommes  d'Etat  de  Vienne  et  avec  Pitt  auquel  il  remet- 
tait des  notes  «  sur  les  moyens  de  venir  à  bout  de  la 
France  »;  Mercy-Argenteau  bien  vite  le  jugea  «  penseur 
pondéré  et  profond  »  et  en  février  1793  lui  lit  assurer  un 
traitement  régulier  de  l'Empire.  Pellenc  déclarait,  et  cette 
idée  plaisait  à  ses  correspondants,  qu'il  fallait  «  rendre  la 
guerre  présente  nationale  en  Allemagne  et  en  tout  pays  et 


440  I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU    NAPOLKON 

pour  cela  répandre  de  bons  écrits  par  toutes  les  classes»; 
lui  qui  savait  la  puissance  de  la  propagande  révolution- 
naire il  avait  L'idée  d'une  propagande  antirévolutionnaire. 
De  Londres,  il  passa  à  Vienne,  oii  Thugut  se  l'attacha  et 
avec  qui  il  travailla.  A  plusieurs  reprises,  sous  le  Consu- 
lat et  au  début  de  l'Empire,  le  gouvernement  français  se 
préoccupa  de  faire  rentrer  en  France  cet  homme  «  rempli 
de  moyens,  qui  pouvait  beaucoup  »  et  qui  «  était  vénal  ». 
Un  agent  secret,  Ducange,  ancien  rédacteur  à  la  Gazette 
de  Leijde  envoyé  à  Vienne  pour  le  tâter,  ne  réussit  pas 
dans  sa  mission  et  revint  sans  avoir  rien  obtenu1.  Pen- 
dant son  séjour  àSchœnbrunn,  en  1809,  Napoléon  vit  Pel- 
lenc,  et  le  raya  de  la  liste  des  émigrés  :  rentré  en  France 
il  fut  nommé  secrétaire-interprète  des  relations  extérieures 
et  en  même  temps  censeur  chargé  de  l'examen  des  écrits 
politiques  qui  viendraient  de  l'étranger  ou  qui  y  seraient 
publiés  -.  Tel  était  le  personnage  qui,  suivant  Beugnot, 
avait  été  l'un  des  agents  les  plus  actifs  de  la  lutte  de  l'Alle- 
magne contre  Napoléon  :  cette  affirmation  est  nouvelle  et 

1.  F7*,  2'229,  F7  6330  (dossier  6980),  F7,  (1442  (dossier  9278).  Ce  Ducange 
passa  à  Rouen  en  1804  et  il  y  vit  le  préfet;  est-ce  à  ce  moment-là  que 
Beugnot  cul  ces  renseignements  sur  le  rôle  de  Pellenc? 

2.  L'arrêté  de  radiation  est  du  28  juillet  1809;  V.  en  outre  Lecestre, 
Lettres  inédites,  t.  1,  p.  334.  —  Le  fils  de  IVllenc,  né  à  Paris  en  1790. 
filleul  de  Mirabeau,  «  qui  avait  reçu  une  tort  bonne  éducation  »,  fut  audi- 
teur au  Conseil  d'État  dés  le  4  août  1810  et  attaché  à  la  direction  de  la 
librairie  le  14  janvier  1811.  Préfet  de  l'Isère  après  1830,  il  mourut  en  1872. 
AFiv*.  438.  Noies  sur  le  Conseil  d'Etat.  — Sur  Pellcnc.  voir  Slern,  Mira- 
beau's  Leben,  de  Bacourt,  Correspondance  cuire  le  comte  île  Mirabeau  et 
le  comte  île  lu  Mari:  (1789-1791)  et  un  article  de  Klammcrnionl,  La  corres- 
pondance i/e  Pellenc  arec  le  comte   de  la   Marc/:  et  de  Merci/  (Révolution 

française,  année  L889,  i.  XVI,  i>.  4SI  et  suiv.)  où  le  regrette  professeur 
devine  L'importance  du  rôle  joué  par  Pellenc.  après  1792.  —  H  n'esl  pas 
exagéré  île  dire  que  Pellenc  renseigna  Thiers  sur  la  Révolution  et  l'Em- 
pire; il  parle  de  lui,  en  1830,  dans  une  lettre  OÙ  il  recommande  son  tils 
pour  une  sons  préfecture  el  il  fini  v  mon  jeune  ami  M.  Thiers  ».  Il  ajou- 
tait :   «   Vous  savez,  qu'ayant    suivi    la  carrière  diplomatique    depuis   qu« 

rante  ans.  j'ai  clé  successivement  lié  avec  les  chefs  les  plus  marquants 
de  nos  assemblées  politiques.  Beaucoup  d'entre  eux   vivent  encore  et 

m'ont  conservé  leur  estime  el  leur  Intérêt...  »  (il  cite  le  général  Mathieu 
Dumas,  balayette,  de  baineth,  Laflile.  Alex.  I. aborde,  de  liondy).  I'''1'.  i, 
1701.  Pellcnc  avait  quatre  vingts  ans  en  1830;  il  n'était  plus  dans  la  car 
rière,  comme  le  croit  Flammerraont. 


L  OPINION    PUBLIQUE  447 

inattendue  et  certainement,  malgré  les  renseignements 
qu'avait  pu  lui  donner  Jean  de  Millier,  Beugnot  exagère  le 
rôle  que  joua  cet  intrigant  aujourd'hui  à  peu  près  oublié. 
A  tout  le  moins  vaudrait-il  la  peine  si  les  documents  le  per- 
mettaient, de  rechercher  quelle  influence  put  avoir  cet 
avocat  d'Aix,  collaborateur  assidu  de  Mirabeau. 


VII 


Assurément  beaucoup  d'émigrés,  aussi  souples  et  aussi 
intelligents  que  Pellenc,  eurent  leur  part  dans  la  formation 
de  l'esprit  public  allemand,  mais  la  résistance  à  la  France 
se  serait  produite  sans  eux;  sans  eux  les  plus  chauds  par- 
tisans des  idées  de  1789  seraient  devenus  sous  l'Empire, 
les  adversaires  les  plus  décidés  de  l'influence  française. 
On  savait,  à  Paris,  qu'à  côté  des  Doernberg,  des  Schill,  des 
Brunswick-Oels,  les  encourageant  en  secret,  des  lettrés  et 
des  professeurs  de  l'Allemagne  du  Nord  étaient  «  pleins, 
contre  la  France,  d'une  animosité  qu'ils  cherchaient  à  pro- 
pager ».  Quand  le  littérateur  danois,  Jens  Baggesen,  fut 
signalé  comme  ayant  à  Heidelberg,  proposé  à  un  jeune 
Alsacien  d'entrer  dans  une  société  dirigée  contre  la  France 
et  dont  les  membres  étaient  déjà  nombreux  (serait-ce  le 
Tugendbund),  on  demanda  sur  son  compte  des  renseigne- 
ments aux  agents  diplomatiques.  Durant,  de  Stuttgart, 
signala  «  la  conspiration  littéraire  »  qui  avait  eu  tant  d'ac- 
tion dans  la  guerre  avec  l'Autriche  ;  Bignon,  de  Carlsruhe, 
déclara  qu'il  ne  connaissait  pas  d'association  secrète  mais 
qu'il  existait  en  Allemagne,  dans  les  Universités,  «  une 
tendance  vers  l'idéal  d'une  prétendue  indépendance  ger- 
manique; cette  pureté  d'allemanisme  qui  veut  avoir  sa 
philosophie,  sa  littérature,  son  existence  politique  à  part 
est  un  lieu  commun  qui  se  reproduit  dans  tous  les  ouvrages 
du  jour   et  il  est  incontestable  que  cette  disposition  des 


i'.S  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

esprits  n'est  pas  indigne  de  la  surveillance  du  gouverne- 
1111*11 1  français»;  Reinhard,  seul,  ambassadeur  à  Cassel, 
auprès  de  Jérôme,  tout  en  signalant  la  haine  (1rs  tettrés 
contre  la  France,  était  optimiste  :  ou  pouvait  «  abandon- 
ner au  cours  naturel  des  événements  le  soin  des  conver- 
sions vraies  ou  simulées;  on  pouvait  se  relâcher  sur  les 
précautions...  ;  l'indépendance,  ou  pour  me  servir  d'un  mot 
usité  qui  exprime  mieux  ma  pensée,  la  nationalité  de 
l'Allemagne,  était  et  est  encore  le  vœu  chéri  d'un  très 
grand  nombre  d'Allemands  estimables  et  éclairés.  Après 
la  paix  de  Tilsit  l'Allemagne  se  trouvait  dans  la  Confédé- 
ration du  Rhin.  Depuis  cette  époque,  dans  les  Etats  qui  en 
font  partie,  la  France  a  pu  compter  sur  le  dévouement  de 
la  plus  grande  partie  de  ces  hommes,  soit  en  vertu  de  la 
foi  jurée,  qui  pour  eux  n'est  pas  une  vaine  formalité,  soit 
en  vertu  d'une  persuasion  générale  que  le  salut  de  l'Alle- 
magne ne  pouvait  être  mieux  confié  qu'à  la  protection  de 
Napoléon.  Dès  lors,  ceux  qui  persistaient  dans  l'opposition 
n'étaient  pas  à  quelques  exceptions  près  des  hommes  dis- 
tingués par  le  mérite  ou  par  le  savoir  ou  par  la  considéra- 
tion publique...  Fntre  les  hommes  de  lettres  il  n'existe 
point  de  solidarité,  surtout  en  Allemagne.  Vouloir  l'établir 
ce  serait  créer  un  esprit  de  parti  inconnu  jusqu'à  présent 
en  Allemagne  et  peut-être  un  fanatisme  qui  dans  ce  pays 
composé  d'éléments  si  hétérogènes  ne  pourrait  prendre  sa 
source  que  dans  l'oppression.  C'est  parce  qu'en  Allemagne 
il  n'existe  ni  idées  ni  intérêts  agissant  uniformément  sur 
une  grande  masse  d'hommes  qu'aucun  événement  sem- 
blable à  ceux  d'Espagne  n'y  sera  à  craindre  et  qu'avec  de 
la  prudence  et  des  ménagements  on  ralliera  tous  les 
esprits,  d'abord  à  la  résignation  et  bientôt  après  à  l'amour 
et  au  dévouement1  »...  Cependant  le  «  fanatisme  »  et 
«  l'espril  <le  parti  prirent  leur  source  dans  l'oppression  et 

I.  !•'•,  li.'.^s  (n«  1575);  dès  ce  moment  !<•  Bigne  de  ralliement  des  sociétés 
Becrètes  était,  semble  i  il,  une  tabatière  avec  If  portrait  ii>'  Napoléon, 


l'opinion  publique  449 

les  événements  donnèrent  bientôt  un   démenti  terrible  à 
l'optimisme  de  Reinhard. 

VIII 

Au  milieu  de  l'année  1809,  les  agents  français  en  Alle- 
magne connaissaient  les  aspirations  des  lettrés;  ils  igno- 
raient encore  l'existence  du  Tugendverein 1.  La  petite 
société,  fondée  l'année  précédente  à  Kœnigsberg,  comptait 
alors  à  peine  700  membres,  l'appui  officiel  des  ministres 
lui  manquait  et  dès  le  mois  de  décembre  1809,  le  roi  lui- 
même  donnait  l'ordre  de  la  dissoudre.  C'est  quand  elle 
était  à  la  veille  de  disparaître  officiellement  tout  au  moins, 
que  son  nom  fut  connu  des  Français.  Bientôt  une  légende 
se  forma  autour  de  cette  association;  on  crut  que  Stein 
l'avait  fondée,  qu'elle  avait  des  ramifications  dans  toute 
l'Allemagne  et  qu'elle  était  toute  puissante.  Au  Tugendbund 
on  attribua  toutes  les  menées  patriotiques  ;  sous  ce  nom  on 
désigna  la  plupart  des  sociétés  qui  pullulèrent  alors  et 
avaient  toutes  pour  but  le  relèvement  national2.  On  signala 
aussi  l'Ordre  de  l'Union  et  de  la  Vertu3,  et  celui  de  la 
Délivrance  de  l' Allemagne  auquel  les  femmes  s'affiliaient; 
on  lit  remarquer  la  correspondance  qui  existait  entre  les 
francs-maçons  des  deux  rives  du  Rbin  et  les  agissements 
des  frères  d'Ecosse  et  de  Suède  qui  s'étaient  insinués  dans 
les  loges  allemandes  et  les  travaillaient;  on  observa  que 
le  portrait  de  l'Empereur  sur  les  tabatières  était  un  signe 
de  ralliement  pour  les  antifrançais,  professeurs  d'Univer- 
sité et  illuminés  ;  on  vit  des  illuminés  chez  tous  les  patriotes 

1.  C'était  son  nom  officiel:  ce  furent  les  non-affiliés  qui  l'appelèrent 
Bund. 

2.  Cela  a  été  forl  bien  établi  par  A.  Fournier,  Eist.  Studien  und'Skizzen 
[zut  Geschichte  des  Tugendbundes)  ei  résumé  par  E.  Denis,  l'Allemagne 
(1789-1810),  i>.  325. 

3.  On  devait  confondre  deux  associations,  celle  de  l'Union  et  celle  de 
la  Vertu. 

Schmidt.  29 


450  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

allemands  et  L'on  s'inquiéta  des  circulaires  des  Frères  mo- 
raves  pleines  de  passages  bibliques  mystérieux  et  qui  toutes 
annonçaient  que  les  jésuites  s'étaienl  emparés  de  La  ma- 
çonnerie et  que  la  nouvelle  en  arrivait  d'Angleterre  ;  on 
parla  de  la  fondation  de  ['Ordre  de  la  discrétion  créé  par 
Le  professeur  Kistmacher  de  Munster;  on  annonça  que  les 
philosophes  excitaient  la  jeunesse  et  qu'un  plan  d'insur- 
rection était  prêt;  on  s'enquit  de  l'influence  grandissante 
de  l'Université  de  Berlin,  de  Hambourg,  de  Francfort, 
d'Erfurt,  de  Mayence  surtout,  — où  un  jeune  auditeur,  Ber- 
kheim,  avait  été  placé  pour  étudier  les  sociétés  secrètes  L,  — - 
les  rapports  affluèrent  à  Paris,  tous  pessimistes,  souvent 
nuageux  et  vagues,  quelquefois  cependant  accompagnés 
de  documents  saisis2. 

C'est  ainsi  qu'au  mois  d'octobre  1811,  Beugnot  transmit 
une  proclamation  qui  avait  été  adressée  des  environs  de 
Berlin,  aux  magistrats  de  la  ville  d'Iserlohn  dans  le  comté 
de  la  Mark  :  «  le  contenu  offrait  un  mélange  d'enthou- 
siasme et  de  franc-maçonnerie  et  par  conséquent  de  dérai- 
son, mais  on  apercevait  sous  cette  écorce  le  dessein  de 
mettre  les  armes  à  la  main  aux  Allemands,  de  les  y  exercer 
et  de  les  tenir  prêts  pour  le  grand  but.  »  La  Proclamation 
était  adressée  «  A  tous  les  amis  de  la  vérité  et  adorateurs 
du  droit  des  peuples,  mais  avant  tout  à  tous  les  Allemands 
loyaux!  »  «Allons, camarades, y  lisait-on,  aux  armes  comme 
il  convient  aux  hommes!  délivrons  la  patrie  de  ceux 
qu'elle  hait;  il  s'agit  de  sauver  la  patrie,  de  répandre  la 
vérité,  de  contribuer  au  bonheur  des  hommes  el  de  procu- 
rer ainsi  au  monde  la  paix  universelle  suivant  équité  et 
droits,  besoins,  usages  et  loi  de    tous   les   peuples  jusqu'à 

1.  Jeanbon  Saint  André  reprocha  à  Berkheim  son  zèle  quelquefois 
exagéré. 

2.  AIT.  étr.  Allemagne,  739,744,  745,  AFiv,  1510,  1517  1519  (Bulletins  de 
police).  Uiins  un  rapport  sur  les  illuminés,  de  1811,  on  disait  qu'ils  trou- 
vaient nu  appui  dans  la  secte  de  Bœhm  l'ondée  au   xvn«  siècle  ci  qu'un 
foyer  important  existait  à  Strasbourg,  où  Jung  avait  un  disciple,  M.  Sali 
mann  ;  de  même,  dans  celle  «  des  indépendants  rigorisi 


L  OPINION    PUBLIQUE  451 

ce  qu'on  ait  réussi  à  rendre  tous  les  mortels  membres 
d'une  seule  nation.  Mais  ce  n'est  que  l'Allemand  qui  peut 
commencer  et  achever  une  telle  œuvre;  ce  ne  sont  que  les 
hommes  vils  de  ce  peuple  qui  peuvent  supporter  l'escla- 
vage. Réunissez-vous  donc  et  formez  avant  tout  un  peuple; 
que  son  nom  ne  soit  ni  saxon,  ni  souabe,  ni  prussien,  ni 
bavarois,  non,  qu'il  soit  celui  d'Allemand  !  Nous  sommes 
Allemands,  de  la  Yistule  jusqu'au  delà  du  Rhin,  des  mers 
du  Nord  et  de  l'Est  jusqu'au  Gothard  et  tous  ceux-là  le 
sont  qui  se  montrent  dignes  de  porter  ce  brave  nom.  » 
Puis  on  engageait  les  magistrats  de  la  ville  à  former  une 
compagnie  de  Chevaliers  de  l'Arquebuse,  où  l'on  ne  recevrait 
que  des  hommes  animés  de  nobles  sentiments,  et  sachant 
parfaitement  l'allemand,  car  la  langue  «  est  le  lien  prin- 
cipal des  peuples  ».  «  Au  reste  le  tout  se  masque  sous  le 
nom  d'un  amusement  et  d'un  exercice  utile  auquel  chaque 
honnête  Allemand  peut  prendre  part1 »  Pour  l'intelli- 
gence de  cette  proclamation,  Beugnot  se  lançait  dans  un 
long  exposé  des  origines  de  l'illuminisme  ;  il  croyait  que  le 
Tûgendbund  était  sorti  des  rose-croix  et  il  en  faisait  remon- 
ter la  création  à  l'année  1806-  ! 

Quand  les  désastres  de  Russie  furent  connus  en  Alle- 
magne, l'agitation  reprit,  plus  forte  et  moins  cachée.  Mon- 
tholon  chargé,  au  mois  de  décembre  1812,  d'étudier  l'état  de 
l'opinion  publique,  commençait  par  assurer,  naturellement, 
que  l'opinion  du  peuple  était  presque  unanime  en  faveur 
de  l'Empereur,  mais  il  ajoutait  que  le  feu  de  l'insurrection 
couvait  dans  toute  sa    force;  il   disait  môme  que  c'était 

1.  Ces  idées  de  pangermanisme  avaient  et-'-  exprimées  par  d'autres,  en 
particulier  par  Becker,  arrêté  en  1812.  (V.  Révolution  française,  n°  du 
14  mars  1901  mon  article  sur  ie  premier  emploi  du  mot  nationalisme). 
La  proclamation,  signée  de  Lurmann,  fui  aussi  saisie  a  Erfurt;  elle  est 
analysée  au  Bulletin  de  police  du  lij  octobre  1811;  la  traduction  que  j'en 
donne  est  dans  F7,  6Ô63,  et  aux  Arch.  de  Diisseldorf  (Staatsratsakten, 
n°  89). 

2.  Beugnol  étail  convaincu  qui'  le  prince  Louis  de  Prusse,  lue  au  com- 
bat de Sonsfeld  [Saalfeld]en  était  le  grand  maître.  (Rapport  accompagnant 
l'envoi  de  la  proclamation  de  Lurmann.) 


452  [.ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

pester  au-dessous  de  la  vérité  que  de  comparer  les  causes 
de  la  Révolution  française  à  celles  mises  en  jeu  pour  le 
soulèvement  de  l'Allemagne  l.  Plus  la  situation  devenait 
grave,  plus  il  apparaissait  qu'il  ne  s'agissait  pas  simple- 
ment de  complot  d'universitaires  et  de  rêveries  de  lettres  : 
«  il  serait  heureux,  écrivait  de  Hambourg,  d'Aubignosc, 
quelques  semaines  plus  tard,  que  tout  doive  être  attribué 
aux  Tugendfreund ;  on  n'aurait  qu'un  ennemi  faible  à 
combattre  et  on  pourrait,  en  le  découvrant,  porter  des 
coups  certains  et  individuels.  11  est  bien  autrement 
funeste  que  ce  soit  la  population  presque  entière  qui 
vise  à  s'éloigner  de  la  France  et  à  secouer  son  in- 
fluence 2  ». 

A  la  lin  du  xvuf  siècle,  les  envoyés  secrets  du  Directoire 
constataient  déjà  que  les  écrivains  et  les  universitaires 
voulaient  réunir  l'Allemagne  en  un  seul  corps  et  donner 
aux  Allemands  une  patrie  commune.  La  France  devait, 
conseillaient  ces  agents,  pour  éviter  une  unité  qui  se  ferait 
contre  elle,  maintenir  l'Allemagne  divisée  en  la  républica- 
nisant  partiellement  et  en  réunissant  des  parcelles  déta- 
chées à  des  corps  hétérogènes,  tels  que  la  République  hel- 
vétique ou  la  République  batave  \  On  ne  créa  pas  de 
Répuhliques  allemandes,  on  conquit  l'Allemagne  et  grâce 
à  Napoléon  l'unité  se  lit,  mais  elle  se  fit  contre  la  France. 
L'oppression  réalisait  l'idée  de  l'émigré  Pellenc  :  la  guerre 
contre  la  Révolution  devenue  nationale  '. 


1.  Aff.  Etr.  Allemagne,  t.  749.  Montholon  affirmait  que  L'affaire  Malet 
était  connue  en  Bohême  dès  le  23  octobre! 

2.  F',  8306  (107).  17  février  1813;  V.  appendice  il  la  lettre  de  Savàry  et 
la  réponse  de  d'Aubignosc. 

3.  Theremin,  rapport  de  1799.  En  1798  ce  même  agent  Becret  parlait 
de  républicaniser  ta  Souabe  el  l'Allemagne  du  Sud  en  général.  Il  craignait 
que  l'unité  ne  fût  faite  par  quelque  chef  populaire,  place  à  la  tête  des  phi- 
losophes et  des  illuminés  et  ajoutait  :  »  Ces  derniers  ne  sont  pas  si  hèles 
qu'ils  le  paraissent.  »  ait.  Etr.  Allemagne,  699. 

4.  ((  Le  peuple  prit  rang  dans  l'Etal  :  l'indépendance  nationale  <ie\  Inl 

son  intérêt    propre  après  nos  malheurs  de  Russie    »  Desmarest,  Quin M fffM 
de  hante  police,  p.  201. 


l'opinion  publique  453 


IX 


Dans  la  mesure  où  les  rigueurs  de  la  censure  et  la  sur- 
veillance de  la  police  le  lui  permettaient,  la  presse  avait  sa 
part  et  jouait  son  rôle  dans  le  mouvement  dirigé  contre  la 
France,  rôle  secondaire  d'ailleurs,  car  c'était  surtout  par 
les  nouvelles  qui  se  transmettaient  oralement,  par  les 
libelles  qu'on  distribuait  en  cachette,  par  les  chansons  ou 
les  poésies  patriotiques  que  se  formait  l'esprit  public  :  le 
journal,  lu  par  une  petite  minorité,  tenu  à  une  grande  pru- 
dence, sans  cesse  menacé  de  suspension,  n'agissait  dans 
chaque  ville  que  sur  un  petit  nombre  de  lecteurs  et  n'attei- 
gnait pas  les  gens  de  la  campagne.  Après  la  révolte  du 
grand-duché,  en  février  1813,  un  agent  secret  de  la  police 
essayait  de  découvrir  les  causes  du  mouvement;  tous  les 
paysans  qu'il  interrogeait  lui  faisaient  les  mêmes  déclara- 
tions :  «  les  Russes  viendront  incessamment  et  les  Fran- 
çais seront  obligés  de  passer  le  Rhin  sous  peu!  —  Mais 
qui  vous  dit  que  les  Russes  viendront;  ils  sont  encore  loin 
d'ici!  —  Pas  si  loin  que  vous  croyez;  ils  sont  en  Saxe  et 
en  Prusse  et  vous  verrez  en  peu  de  temps  toute  l'Alle- 
magne soulevée  contre  les  Français.  —  Lisez-vous  les 
gazettes  ?  —  Oh  non  !  Mais  nous  savons  tout  cela  par  les 
voyageurs  qui  courent  dans  ce  pays-ci1  !  » 

Aussi  longtemps  que  le  grand-duché  ne  fut  pas  adminis- 
tré directement  par  Napoléon  et,  en  quelque  sorte,  sur- 
veillé de  Paris,  les  journaux  qui  s'y  imprimaient  purent 
en  toute  liberté  lancer  les  fausses  nouvelles  savamment 
imaginées.  En  l'an  XIII,  le  préfet  de  la  Roer  se  plaignait  de 
l'influence  qu'avait  un  libraire  de  Deutz,  la  petite  ville  en 
face  de  Cologne,  qui  imprimait  des  libelles  contre  la  France 
et  les  fait  passer  sur  la  rive  droite,  mais  qui  surtout  rédi- 

1.  ABxix,  339  (Legs  Beugnot). 


454  l'administration  directe  par  napoléon 

geàil  une  petite  revue  intitulée  le  Copiste  où  il  ramassait 
tout  ce  qui  pouvait  [aire  tort  à  l'influence  française.  Chaque 
jour  quatre  à  cinq  cents  personnes,  et  surtout  des  prêtres, 
traversaient  le  Rhin  el  allaient  chez  le  sieur  Haas  lire  les 
gazettes.  Au  mois  de  janvier  1806,  on  profita  d'un  séjour 
qu'il  fit  h  Cologne  pour  l'arrêter  et  l'emprisonner.  Il  était 
encore  en  prison  quand  .Murât  passa  par  la  ville,  au  mois  de 
mars,  pour  aller  prendre  possession  des  duchés  :  il  lui 
adressa  une  supplique  que  Murât  transmit  au  ministère  de 
la  police  en  l'appuyant  :  le  nouveau  souverain  se  préparait 
une  réputation  de  clémence  avant  même  d'avoir  pénétré 
dans  ses  Etats;  Haas  fut  relâché  mais  expulsé.  Grâce  à  de 
nouvelles  démarches,  faites  cette  fois  par  le  ministre  de 
Nassau  à  Paris,  von  Gagern,  —  car  Deutz  était  encore  de 
Nassau,  —  Haas  put  rester  à  Cologne.  Von  Gagern  allé- 
guait pour  l'excuser  qu'il  reproduisait,  sans  malice,  les 
articles  de  YAllgemeine  Zeitung  d'Elberfeld  ;  or,  dans  ce 
journal,  on  présentait  la  bataille  d'Austerlitz  comme  une 
défaite  des  Français  !  Ces  épreuves  n'assagirent  pas  Haas 
qui  continua  à  inquiéter  le  préfet  de  la  Roer  l« 

Sous  la  domination  de  Murât,  le  régime  de  la  presse  fui 
doux  :  le  grand-duc  n'était  jamais  dans  ses  Etats  et  ne  se 
préoccupait  pas,  au  fond  de  l'Allemagne  ou  en  Espagne, 
de  ce  que  pouvaient  écrire  et  lire  ses  sujets;  Agar,  encore 
trop  neuf  en  administration  et  peu  au  fait  des  surveillances 
de  police,  laissait  aller  les  choses,  surtout  préoccupé 
d'assurer  la  perception  régulière  des  revenus  du  prince. 
Nesselrode,  le  minisire  de  l'intérieur,  un  Allemand  débon- 
naire, ne  pensait  pas  qu'il  fût  nécessaire  ou  possible  de 
réprimer  les  écarts  des  journalistes  ou  d'imprimer  une 
direction  officielle  à  leur  production.  Il  donna  la  mesure 
de  sa  naïveté  quand  il  se  plaignit  auprès  d'Agar  des  récité 
arrangés  du  Moniteur  :  dans  le  numéro  du  .">  aoùl   1  SOT, 

I.   1'",  8129  (il»  7340).  V\  8130  (n°  7384) 


L  OPINION    PUBLIQUE  455 

un  article  avait  paru,  reproduit  d'ailleurs  d'après  le 
Journal  de  Paris  de  la  veille,  dans  lequel  on  décrivait 
l'enthousiasme  avec  lequel  les  «  volontaires  »  de  la  ville 
d'Essen  demandaient  à  servir  ;  «  les  jeunes  gens  sujets  à 
la  conscription  avaient  refusé  de  tirer  au  sort  parce  que 
tous  voulaient  servir  sous  les  drapeaux  du  prince  ». 
En  réalité  il  s'agissait  de  remplaçants  achetés  que  l'on 
avait  voulu  faire  passer  pour  des  volontaires  et  Nessel- 
rode  s'étonnait  de  voir  dans  la  feuille  du  gouvernement 
des  «  articles  aussi  apocrifes  (sic)  *  ».  Il  manquait  évidem- 
ment à  Xesselrode  l'expérience  et  la  pratique  de  la  presse 
officielle.  A  ce  régime,  les  journaux  du  grand-duché  conti- 
nuèrent librement  leurs  anciennes  habitudes  et,  comme 
avant  1806,  les  préfets  de  la  rive  gauche  réclamèrent 
contre  l'entrée  en  France  des  feuilles  qui  s'imprimaient 
sur  la  rive  droite  2. 

Beugnot,  ancien  préfet,  s'entendait  mieux  à  surveiller 
la  presse.  A  son  arrivée  dans  le  grand-duché  paraissaient 
quotidiennement,  à  Diisseldorf,  trois  journaux  :  Y  Echo  des 
montagnes  (Echo  der  Berge),  le  Journal  de  Diisseldorf 
(Diïsseldorferzeitung)  et  la  Chronique  du  Bas-Rhin  (Chro- 
nick  des  Nieder-Rheins  oder  Niederrheinische  Blatter)  ; 
trois  fois  par  semaine,  la  Feuille  du  soir  (Abendblatt),  et 
hebdomadairement  une  revue  intitulée  Nouvelles  hehdo- 
madaires  du  grand-duché  (Grossherzog.  bergische-woehent- 
liche  Nachrichten).  Le  plus  important  et  le  plus  répandu 
de  ces  journaux  c'était  le  premier;  ce  fut  aussi  celui  que 
le  commissaire  impérial  surveilla  avec  le  plus  de  soin. 
Bientôt  Y  Echo  des  montagnes  devint  un  journal  officiel  et 
son  contenu  fut  uniformément  réglé  :  il  débutait  par 
un  article  «  Frankreich  »  envoyé  de  Paris,  puis  venaient 
les  nouvelles,  épurées,  de  Hollande,   d'Italie,  de  Suède, 

1.  Arch.  de  Diisseldorf.  Allg.  Verwallung.  10  B. 

2.  F7,  8210  (n°  5132).  Réclamation  des  préfets  de  la  Dyle  et  de  la  Roer, 
en  particulier  contre  le  Courrier  du  Bas-Rhin. 


450  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

après  tous  les  autres  pays,  L'Allemagne,  souvent  en  défaut, 
et  uniquement  Les  Etats  <le  la  Confédération  ;  la  Prusse 
avail  bien  parfois  une  rubrique,  niais  il  n'était  permis  d'y 
faire    connaître    que    les    brûlements    de    marchandises 

anglaises,  ou  des  nouvelles  tendancieuses  connue  celle-ci, 
datée  de  Leipzig  le  31  décembre  1812  :  «  Quelques  officiers 
qui  ont  fait  la  retraite  [de  Russie]  avec  la  grande  année  ont 
passé  par  Géra;  ils  contredisent  collectivement  les  bruits 
faux  qui  se  sont  répandus  à  la  suite  du  29°  Bulletin, 
ils  disent  que  la  retraite  a  été  une  cbose  unique  dans 
l'histoire,  tant  par  les  marches  que  par  le  courage,  et  que 
le  seul  génie  de  Napoléon  a  pu  faire  que  cette  retraite 
ait  été  admirable  d'ordre  et  de  régularité.  »  Il  y  eut 
cependant  quelques  conflits  avec  l'administration  :  ÏEcho 
ayant  annoncé  le  3  mai  1812  qu'on  livrait  de  la  charpie  à 
Berlin  pour  les  hôpitaux  français,  Nesselrode  menaça  le 
journal  d'interdiction  ;  une  forte  amende  fut  infligée 
quand  la  feuille  donna  la  liste,  publiée  à  Stuttgart,  des  pertes 
françaises  en  Russie  :  le  préfet  du  Rhin  blâma  et  punit 
cette  «  indiscrétion  »  ;  peu  après  Y  Echo  disparut  \ 

Le  Journal  de  Diïsseldorf  était  plus  prudent;  admira- 
teur enthousiaste  de  Napoléon,  il  écrivait  lors  du  passage 
de  l'Empereur  à  Dùsseldorf  :  «  Frédéric-Barberousse  passa 
devant  notre  ville  quand  il  alla  à  Kaiserswerth  :  il  a  plu 
à  notre  grand  Empereur  de  rester  trois  jours  dans  notre 
ville...  » 

A  Elberfeld,  paraissait  une  Gazette  universelle  (Àllge- 
meine  Zeitung)  et  un  Journal  provincial  (Provincial- 
zcitung)  :  le  premier  tirait  à  800  exemplaires  et  avait  une 
«   bonne   tenue   »;   le  second,  qui   tirait  à  600,   dut  être 

1.  Il  lirait  à  300;  il  (Mail  rédigé  par  un  religieux  :  encore  en  1809,  lieu- 
gnot  disait  qu'il  avait  «  une  bonne  conduite  ».  Voici  une  noie  de  police 
sur  son  rédacteur,  en  1813  :  «  M.  kraminer.  ancien  cure,  maintenant  rédac- 
teur de  la  Gazette  des  montai/iu-s  ;  sa  feuille  est  écrite  dans  un  bon  esprit 
parce  que  les  circonstances  l'exigent  :  mais  s'il  pouvait  se  livrer  sans  dnn- 
ger  a  ses  dispositions,  il  donnerait  au  publie  les  bulletins  de  l'armée 
russe.  »  (Areh.  nat.,  Alîxix,  839.) 


l'opinion  publique  457 

suspendu  à  deux  reprises  en  1808  ;  depuis  lors  il  se  montra 
«  plus  circonspect  »  ;  quand  les  nouvelles  devenaient 
graves  il  remplissait  ses  colonnes  du  récit  de  vieilles 
légendes  et  d'articles  sur  l'éducation  des  enfants  !  Les 
journaux  des  petites  villes  donnaient  plus  d'inquiétude  à 
Beugnot  :  dans  le  duché  d'Aremberg  paraissait  une  «  misé- 
rable feuille  »  intitulée,  Y  Argus,  qui  lançait  des  nouvelles 
faussés  :  au  mois  d'avril  1809,  elle  annonçait  la  conquête  du 
Tyrol  par  Hofer  et  faisait  battre  l'armée  bavaroise  par  les 
Autrichiens;  très  répandue  pour  l'époque,  elle  avait 
1.000  abonnés.  Ce  journal  fut  interdit  dans  le  grand-duché, 
mais  il  y  pénétra  par  des  voies  détournées.  Beugnot  fit 
d'inutiles  efforts  auprès  de  la  régence  pour  obtenir  un 
changement  d'attitude  ;  il  voulut  même  envoyer  des 
gendarmes  pour  fermer  l'imprimerie  et  arrêter  les  rédac- 
teurs ;  les  liens  qui  unissaient  le  duc  d'Aremberg  à  l'Empe- 
reur l'en  empêchèrent  et  l'Argus  continua  à  agiter  les 
esprits,  h' Indicateur  de  Mulheim  (Mulheimer  Anzeiger) 
s'était  permis  de  considérer  comme  important  le  départ  de 
l'ambassadeur  de  Russie  à  Paris  ;  pour  ce  fait,  le  directeur 
passa  plusieurs  mois  en  prison. 

Seul,  le  département  de  la  Sieg  n'était  pas  troublé  :  la 
revue  qui  paraissait  à  Dillenbourg  (Dillenburger  Intelli- 
genz-Nachrichten  fur  das  Siegdepartement)  et  le  journal 
officieux  qui  s'imprimait  à  Herborn,  étaient  discrets.  Dans 
les  circonstances  graves  on  y  lisait  des  articles  sur  les 
dommages  que  causent  les  chenilles  dans  la  culture  des 
arbres  à  fruits.  Malgré  de  légères  incartades,  la  presse 
locale  était  donc  à  peu  près  inoffensive.  Aussi  le  nombre 
des  lecteurs  alla-t-il  en  diminuant  de  jour  en  jour  :  dans 
les  villes  comme  Essen  ou  Duisbourg,  il  y  avait,  en  1811, 
à  peine  douze  personnes  abonnées  à  un  journal  ;  au  mois 
d'avril  1813  le  maire  d'une  commune  faisait  cette  déclara- 
tion au  préfet  :  «  comme  l'année  dernière  on  n'a  même  pas 
permis  de  publier  le  Bulletin  de  Napoléon  du  27  octobre 


458  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU    NAPOLÉON 

il  voulait  parler  du  29a  Bulletin],  les  amateurs  de  journaux 
s'arrangeni  sans  cela  el  n'ont  pas  d'argent  inutile  à 
dépenser  '...  » 

C'est  de  l'étranger  qu'arrivaient  les  journaux  contenant 
des  nouvelles:  de  Francfort,  on  recevait  F  «équivoque  » 
Dialogue  des  morts;  de  Vienne  arrivait,  malgré  toutes  les 
interdictions,  la  «  mauvaise  »  Gazette  de  la  cour;  Ham- 
bourg envoyait  le  Journal  politique  «  rapporteur  de 
nouvelles  anglaises  »  ou  la  Gazette3.  C'est  de  l'étranger 
aussi  qu'arrivaient,  en  dépit  de  tous  les  efforts  de  l'adminis- 
tration, les  libelles  qui  se  publiaient  en  Allemagne  et  dont 
les  directeurs  des  postes  facilitaient  parfois   la  lecture3! 

Au  début  de  l'année  180'.).  Napoléon  avait  voulu  créer  en 
Allemagne  une  presse  officielle  qui  aurait  remplacé  tous 
les  journaux  actuellement  existants  :  il  demandait  à 
Jérôme  de  «  mettre  des  hommes  habiles  et  sûrs  à  la  tète  de 
ses  gazettes  »,  pour  «  tourner  en  ridicule  »  les  articles  de 
Vienne  et  de  Presbourg  *  ;  son  intention  était  d'établir  à 
Diïsseldorf  le  journal  le  Télégraphe  qui  s'imprimait  à  Erfurt 
et  qui  aurait  réfuté  les  calomnies  et  les  mensonges  des 
gazettes  autrichiennes5.  Beugnot  lui-même  et  Rœderer, 
plus  tard,  souhaitaient  la  création  d'  «  une  gazette  qui 
répondrait  aux  vilenies  anglaises  et  discuterait  le  nouveau 
système  du  continent  et  l'intérêt  que  l'Allemagne  y  trou- 

1.  Les  Nouvelles  mensuelles  du  grand-duché  riaient  devenues  un  journal 
officiel  :  on  y  trouvait  les  décrets,  les  avis  des  ministres,  le  résume  des 
jugements  rendus,  les  ventes  aux  enchères,  le  prix  du  pain  et  de  la 
viande  au  marché,  les  baptêmes  et  les  mariages.  Sur  tous  ces  journaux, 
v.  Salomon,  Gesch.  îles  deutschen  Zeitunrjswesens;  c'est  à  ce  livre  que  j'ai 
emprunté  la  plupart  de  ces  indications. 

2.  Beugnot  donne  le  tableau  de  ces  journaux  le  28  mai  ISO'.).  Arch.  nat.. 
AFiv,  1839. 

3.  F',  6527  (n°  1551).  Chez  le  directeur  des  postes  de  Deutl  on  venait 
lire  les  papiers  d'Allemagne;  Beugnol  promit  de  le  faire  surveiller  étroi- 
tement. V.  dans  K\  8294  un  curieux  libelle  intitule  Litanies  ircs/p/ui- 
lien  nés. 

4.  Correspondance.,  XVIII,  201.  Lettre  du  13. janvier  180'.)  a  Champagny. 

5.  Lettre  de  Fouché  a  BeugnQl  AHuv.  950  (Legs  Ueugnot,  24  jan- 
vier 1801»)- 


l'opinion  publique  439 

vait  ;  il  fallait  une  police  littéraire  en  Allemagne  où  l'on 
s'empêtrait  dans  la  métaphysique  '  ».  Un  journal  officiel 
aurait  forcé  les  journalistes  à  quitter  leur  métier  et  à  se 
livrer  à  des  travaux  plus  utiles  ;  publié  en  allemand  et  en 
français  il  aurait  répandu  la  connaissance  de  cette  langue 
et  en  même  temps  il  eût  «  épargné  la  matière  »  qui  ne 
devait  pas  être  abondante  »  Pour  soustraire  les  personnes 
éclairées  à  la  fréquentation  des  tabagies,  où  se  débitaient  les 
fausses  nouvelles,  le  préfet  du  Rhin  demandait  la  création 
d'un  cabinet  littéraire  ouvert  à  tout  venant.  Ces  pro- 
jets n'aboutirent  pas  et  le  grand-duché  de  Berg  n'eut  pas, 
comme  celui  de  Francfort,  son  journal  officiel.  Toujours  la 
surveillance  resta  difficile,  et  à  peu  près  illusoire  :  de  même 
que  le  sel  et  le  tabac  entraient  en  contrebande  par  une 
frontière  qu'il  était  impossible  de  garder,  de  même,  et 
plus  facilement  encore,  les  «  libelles  incendiaires  »  et  les 
«  feuilles  nuisibles  »  pénétraient  dans  le  pays  et  contri- 
buaient à  y  former  l'esprit  public. 


X 


Malgré  la  précaution  qui  avait  été  prise  de  ne  pas  publier 
dans  les  journaux  le  29e  Bulletin,  on  pense  bien  que  les 
nouvelles  de  Russie  arrivaient  dans  le  grand-duché  :  on 
ne  lisait  pas  dans  les  «  guinguettes  »  l'annonce  officielle  de 
la  retraite2,  mais  on  y  racontait  les  désastres  ;  par  le  com- 
merce, par  les  voyageurs  qui  venaient  de  l'Est,  par  les  pre- 
miers éclopés  rentrant  dans  leurs  foyers,  on  savait  la  vérité 
que  les  autorités  essayaient  de  cacher.  Rcederer  avait 
beau  dire  à  Beugnot  qu'à  Paris  on  faisait  bonne  contenance, 
conseiller  le  mépris  que  méritaient  d'odieuses  espé- 
rances, encourager  l'administration  à  ne  montrer  ni  indo- 

1.  AFiv,  1840.  ABxix,  352  (Legs  Beugnot). 

2.  Pap.  Rœderer.  Lettre  de  Nesselrode  à  Rœderer,  22  décembre  1812. 


4G0  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

lence,  ni  abattement1,  les  dispositions  «les  esprits  inquié- 
taient, plus  (juc  jamais,  Beugnot  et  ses  collaborateurs8, 
et  c'était,  dans  L'ancien  comté  <le  la  Mark  (ju'ils  craignaient 
surtout  un  mouvement  insurrectionnel  :  Stein  y  avait 
administré  autrefois,  et  cet  «  homme  capable,  audacieux, 
habile  à  inspirer  ;i  d'autres  l'enthousiasme  qu'il  éprouvait 
ou  qu'il  feignait  d'éprouver»,  y  avait  conservé  d'ardentes 
sympathies  ;  il  y  distribuait  l'argent  que  lui  donnait  l'élec- 
teur de  liesse,  «  espèce  d'automate  à  serrer  les  écus  mais 
pourtant  disposé  à  les  relâcher  dès  qu'on  lui  parlait  de  la 
résurrection  de  son  électorat  ».  Autant  il  y  avait  de  fonc- 
tionnaires prussiens  dans  la  Mark,  autant  Stein  y  comptait 
d'amis  ;  on  faisait  son  éloge  avec  insolence  devant  le 
commissaire  impérial  ;  dès  que  l'insurrection  serait  pos- 
sible elle  commencerait  par  le  comté,  où  déjà,  assurait  un 
Prussien  fidèle  à  la  cause  française,  10.000  hommes  de 
bonne  volonté  n'attendaient  qu'un  signal. 

Avertis,  Beugnot  et  Nesselrode  avaient  décidé  d'incor- 
porer tous  les  anciens  militaires  prussiens  valides  et  pas 
trop  mal  notés,  et  d'envoyer  les  autres  dans  une  citadelle 
française.  Pour  rendre  possible  la  conscription,  ils  deman- 
daient des  troupes  françaises:  il  fallait  contenir  les  menées 
et  empêcher  l'aboutissement  du  système  d'insurrection  sur 
les  derrières  des  armées  françaises,  imaginé  dans  l'origine 
et  aujourd'hui  réchauffé  par  Stein  ;  «  à  mon  grand  regret, 
écrivait  Beugnot,  j'ai  vu  qu'on  encombrait  de  Prussiens 
nos  institutions,  parce  qu'un  homme  baptisé  prussien  est 
tout  aussi  endurci  qu'un  hébreu  circoncis  ;  l'esprit  de 
secte  dont  ils  sont  empreints  est  ineffaçable  ;  comme  les 
Juifs  rêvent  le  Messie,  ils  rêvent  le  retour  de  la  gloire  de  la 


1.  ABxix,  352.  Lettre  du  7  janvier  1813. 

2.  Ibidem.  Rœderer  mettait  le  préfet  de  la  Ruhr  en  garde  contre  les 
individus  qui  cherchaient  à  égarer  les  citoyens  faibles  en  exagérant  les 
revers  de   la   Grande  Armée;  —  après    Tauroggen,  il  écrivait   a   lîeugnot  : 

on  ne  suit  plus  rien,  que  parle  Moniteur,  ej  s'excusait  de  ne  pouvoir  le  tenta1 

au  courant. 


l'opinion  publique  461 

monarchie  de  Frédéric  II  et  y  coopèrent  chacun  dans  leur 
cercle  avec  une  ardeur  incroyable  ;  rien  ne  leur  coûte  pour 
cela...  ;  T'Empereur  ne  doit  compter  en  Prusse  que  sur  les 
places-fortes  *.  » 

Une    semaine   ne    s'était    pas   écoulée    que    la    révolte 
éclata  :  contrairement  à  toutes  les  prévisions,  elle  n'éclata 
pas  dans  le  comté  prussien  de  la  Mark  mais  dans  le  duché 
de  Berg,  où  la  tranquillité  avait  été  grande  jusqu'alors  ; 
c'est  la  région  la  plus  'industrielle  du  pays  et   c'est  aussi 
celle    qui  avait  le  plus  souffert   des  tarifs   douaniers  qui 
donna  à  /' Allemagne  le  signal  du  soulèvement,  et  ce  sou- 
lèvement fut  d'abord  exclusivement  ouvrier.  L'occasion, 
mais  non  la  cause,  ce  fut  le  tirage  de  la  conscription  ;  le 
22  janvier,  tandis  que  le  sous-préfet  d'Elberfeld  présidait 
au  tirage  au  sort  dans  l'église  luthérienne   de  Ronsdorf, 
les   conscrits  de  Remscheid  et  de  Cronenberg  arrivèrent, 
accompagés  d'une  foule  d'ouvriers  armés  de  bâtons  ferrés 
et   «  ivres  d'eau-de-vie  »   qui  forcèrent  l'église,   brisèrent 
tout,   poussèrent  des  hurrahs,  crièrent  «  vive  Alexandre, 
vivent  les  cosaques,  nous  voulons  avoir  r/wnneur  d'être  les 
premiers  insurgés  "»  et  donnèrent  rendez-vous  au  sous-pré- 
fet pour  le  lendemain,  à  Solingen.  Le  23,  en  effet,  le  préfet 
du  Rhin  venu   lui-môme  à  Solingen,  malgré    la  présence 
des  troupes  ne  put  procéder  au  tirage  et,  pris  de   peur, 
s'enfuit  devant  les  menaces  de  3.000  ouvriers,  accourus  des 
environs  au    son   du   tocsin  et   qui  brisèrent  la  roue  de 
tirage.  Le  25,  nouveaux  troubles  à  Welbert,  lutte   entre 
les   ouvriers   et  les   gendarmes.  Le  lendemain,   Beugnot 
affolé,  envoyait  à  Paris  le  conseiller  d'État  "Dupreuil  pour 
demander  des  secours  :  «   la  fumée  est  si  forte,   écrivait 
Nesselrode,  qu'il  faut  calculer  sur  un  grand  feu  qui  la  pro- 

1.  Lettre  de  Beugnot  à  Rœderer,  15  janvier  1813.  Pap.  Lemarois  ;  le 
lendemain,  Nesselrode  assurai!  que  la  conscription  se  ferait  bien  dans  la 
Bieg  et  le  Rhin  !  Pap.  Rœderer. 

2.  On  appelai!  les  révoltés,  les  Klôppelrussen  (Knapp,  Gesek.  der  Sttidte 
Elberfeld  und  liarmen). 


162  I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

iluit  el  qu'il  faut  pouvoir  étouffer  '  ».  Le  préfet  de  I;i  Ruhr 
craignait  la  contagion  de  la  révolte,  les  trouhles  de 
Solingen  pouvaient  avoir  de  graves  conséquences  dans 
cctlt'  région  industrielle  appauvrie. 

D'abord  limité  à  Solingen  et  aux  environs,  le  mouve- 
ment s'étendit  bien  vite  au  Nord  et  au  Sud  :  le  21,  deux 
bandes  parurent  :  la  première,  composée  de  7  à  800  hommes, 
pilla  et  dévasta  la  maison  du  maire  de  Wermelskirchen 
et  celle  du  débitant  de  sel  et  de  tabac  ;  la  seconde,  forte 
d'environ  500  hommes  se  porta  sur  Mettmann,  aux  portes 
de  Dùsseldorf,  réquisitionna  des  vivres  et  annonça  l'attaque 
des  maisons  de  force  de  Dùsseldorf  et  de  Werden.  A  Hilden, 
les  révoltés  firent  signer  au  maire  l'ordre  à  tous  les  jeunes 
gens  de  vingt-cinq  à  trente  ans  de  se  réunir,  à  l'état-major 
russe  —  c'était  le  nom  qu'ils  se  donnaient  —  sous  peine  de 
mort.  Le  28,  c'est  à  Wipperfiirth,  à  Solingen,  à  Elberfeld 
que  les  insurgés  commirent  des  violences  ;  dans  les  vil- 
lages, ils  mettaient  à  sac  la  maison  du  maire  et  celle  du 
débitant  ;  à  Elberfeld,  les  habitants  terrorisés  et  qui  crai- 
gnaient l'incendie  de  leur  ville  presque  exclusivement 
bâtie  en  bois,  leur  donnèrent  de  l'argent  et  des  armes;  on 
assura  même  qu'un  industriel  de  Remscheid  était  à  la  tête 
de  l'émeute  et  buvait  à  la  santé  de  l'empereur  Alexandre2. 
De  la  cavalerie,  envoyée  de  Dùsseldorf  chargea  dans  les 
rues  de  la  ville  la  foule  des  émeutiers,  en  tua  et  blessa  plu- 
sieurs et  ramena  40  prisonniers. 

Au  Nord,  les  «  brigands  o  étaient  apparus  à  llagen  :  le 
receveur  de  l'arrondissement  avait  quitté  son  poste,  la  nuit, 
pour  sauver  ses  livres  et  sa  caisse  ;  le  sous-préfet  lit 
preuve  d'énergie,  chargea  les  bandes  avec  quelques  gen- 
darmes et  les  habitants,  et  lit  des  prisonniers. 


i.  Lettre  de  Nesselrode  à  Rœderer;  pap.  Rœderer. 

g  il  s'appelait  Hasenclever;  on  voulait  L'arrêter  plus  tard,  mais  comme 
il  «  avail  quatre  Industriels  de  ce  nom.  on  craignit  de  s.-  tromper.  Lettre 
de  Nesselrode  à  Lemarois,  7  février  1813,  Pap.  Lemarols. 


L  OPINION    PUBLIQUE  463 

Dans  le  Sud,  dans  le  département  de  la  Siegy  autrefois 
au  prince  d'Orange,  la  révolte,  d'abord  ouvrière,  s'étendit 
aux  populations  agricoles  et  prit  un  caractère  plus  nette- 
ment politique.  Dès  le  26,  une  couronne  d'oranger,  signe 
convenu  de  ralliement,  avait  été  accrochée  au  clocher 
de  Herborn,  des  femmes  parurent  avec  des  rubans  orange; 
dans  les  villages  les  insurgés  demandèrent  les  listes  de 
conscription  pour  forcer  les  conscrits  à  les  suivre,  pillèrent 
les  caisses,  maltraitèrent  les  maires,  brûlèrent  les  registres 
de  l'état  civil  !  Les  autorités  se  montrèrent  pussillanimes 
et  cédèrent  aux  menaces  des  révoltés  :  à  Gummersbach, 
dans  l'ancien  comté  de  Gimborn-Neustadt  resté  fidèle  au 
comte  de  Valmoden,  un  fait  grave  se  passa  :  sommé  par 
les  brigands  de  proclamer  l'abolition  des  institutions  nou- 
velles et  le  rétablissement  des  anciennes  coutumes,  le  juge 
de  paix,  Polhnan,  obéit  :  il  reprit  son  ancien  titre  de  bailli 
(Vogt),  déclara  de  nouveau  en  vigueur  les  droits  de  chasse 
et  de  pêche,  et  promit  de  rendre  aux  habitants  les  vieilles 
formes  judiciaires  l. 

Napoléon  fut  au  courant  dès  le  28  :  il  jugea  de  suite 
très  grave  ce  premier  soulèvement  populaire  de  l'Alle- 
magne; il  témoigna  un  profond  mécontentement  de  voir 
que  le  seul  point  troublé  au  delà  du  Rhin  fût  son  grand- 
duché  et  il  en  eut  beaucoup  d'humeur2.  Aussitôt,  il  fit 
donner  l'ordre  au  général  Brenier,  qui  commandait  à 
Wesel,  d'envoyer  des  troupes  dans  le  grand-duché  ;  il  fal- 
lait «  dissiper  les  rassemblements,  arrêter  les  principaux 
coupables,  les  faire  juger  par  une  commission  militaire, 
en  faire  fusiller  six,  prendre  des  otages,  et,  si  les  princi- 
paux coupables  s'étaient  sauvés,  brûler  leurs  maisons...; 
le  principal  était  que  six  fussent  fusillés,  qu'on  prît  des 


1.  Dès  1810,  le  Préfet  de  la  Sieg  signalait  ce  canton  comme  plus  rélïac- 
taire  que  les  autres  au  service  militaire.  Arcli.  de  Diisseldorf.  Allg.  Ver- 
waltung  2. 

2.  Lettre  de  Rœderer,  ABxix,  350. 


464  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

otages,  qu'un  exemple  sévère  lui  donné  pour  imposer  à 
tous  les  malveillants  de  ces  contrées1  ». 

Le  surlendemain,  sans  doute  sur  de  nouveaux  rapports 
venus  de  Diisseldorf,  il  ordonnait  à  son  aide  de  camp,  le 
général  Lemarois,  de  partir  en  poste  avec  trois  aides  de 
camp,  d'aller  à  Diisseldorf,  et  d'arrêter  le  mouvement2. 
Rœderer  fut  chez  Lemarois,  avant  son  départ,  le  mit  au 
courant  des  événements  et  écrivit  à  Beugnot  :  «  l'Empe- 
reur veut  un  exemple  qui  contienne  les  séditieux;  il  faut 
faire  dans  le  grand-duché  ce  qui  s'est  fait  à  Caen  ;  la 
rigueur  déployée  à  propos  dans  cette  ville  a  épargné  de 
grands  maux  ».  A  Nesselrode,  il  annonçait  les  ordres 
donnés  et  ajoutait  :  «  comment  est-ce  l'arrondissement 
d'Elberfeld  qui  veut  aggraver  les  malheurs  de  la  guerre 
extérieure  par  ceux  de  l'anarchie  et  de  la  guerre  civile  ; 
est-ce  là  le  moyen  de  faire  fleurir  les  fabriques?  le  grand 
bienfait,  l'éternel  bienfait  de  l'Empereur  envers  la  France 
est  d'avoir  étouffé  jusqu'aux  semences  de  guerres  intes- 
tines auxquelles  aucun  désastre  n'est  comparable.  Sa 
Majesté  ne  souffrira  pas  que  son  grand-duché  en  donne  le 
signal  à  la  Confédération.  Les  Russes  n'en  sont  pas  encore 
au  point  où  on  les  suppose  ;  ils  n'ont  pas  battu  la  France  ; 
ils  ont  la  gloire  d'un  grand  hiver  hâtif  et  voilà  tout3...  » 

Autant  la  révolte  avait  été  soudaine,  autant  la  répression 

1.  Lecestre,  Lettres  inédites,  t.  Il,  p.  212,  28  janvier  1 S 1 3  :  dans  la  nuit, 
Clarke  envoie  une  estafette  à  Brenier  (Pap.  Rœderer),  te  lendemain,  il  lui 
ordonne  de  marcher  lui-même  avec  4.000  hommes  (Pap.  Lemarois).  —  Le- 
marois (Jean-Léonore-François),  néà  Bricquebec  (.Manche),  le  17 mars  1776, 
commandait  le  camp  de  Boulogne  en  1812  ;  en  juin  1813,  il  commande  à 
Magdebourg;  mis  à  la  retraite  en  183'.',  il  mourut  en  1836. (Dossier  des  arch. 
adm.  de  la  Guerre). 

2.  Pap.  Lemarois,  Lettre  du  30  fanvier  1813;  Correspondance,  t  \\i\. 
lettre  du  môme  jour.  Le  6  février,  lettre  à  Lauriston,  commandant  le  corps 
d'observation  de  l'Elbe:  il  doit  veiller;  le  8,  contre-ordre;  Kellermann  a 
Mayence  suffira,  ^es  ordres  et  contre-ordres  indiquent  l'affolement  où 
l'on  fut  a  Paris. 

'■\.  28  janvier  1813.  l'ai».  Rœderer  (minute).  Dans  sa  lettre  à  Beugnot, 
Rœderer  rappelai!  que  le  préfet  esl  un  homme  du  gouvernement  et  doit 
<(  tenir  pour  constant  que  te  gouvernement  sait  et  l'ait  ce  qui  convient  an 
peuple;  servir  l'un,  c'est  servir  L'autre,  a  ABxix,  352  (Legs  Beugnot) 


L  OPINION    PUBLIQUE  465 

fut  rapide  et  sévère  ;  avant  l'arrivée  des  renforts  une 
commission  militaire  était  réunie  le  2  février  et  ordonnait 
de  fusiller  trois  insurgés1.  Successivement,  arrivèrent  des 
troupes  de  Wesel  sous  le  commandement  de  Brenier,  et 
des  troupes  envoyées  de  Mayence  par  le  duc  de  Valmv; 
le  duc  de  Nassau  faisait  surveiller  ses  frontières  et  le  colo- 
nel prince  de  Salm,  aide  de  camp  de  Jérôme,  arrivait  de 
Westphalie  avec  des  renforts 2.  Le  3  février,  Lemarois 
entrait  à  Dùsseldorf  et  prenait  le  commandement  supérieur 
du  pays.  Bien  vite,  il  reconnut  que  le  mouvement  était  un 
mouvement  ouvrier,  encouragé  peut-être  par  des  émissaires 
secrets  :  «  la  plupart  des  brigands  sont  composés  d'ou- 
vriers qui  ont  été  renvoyés  des  manufactures  et,  si  j'en 
crois  des  personnes  dignes  de  foi,  la  misère  est  la  seule 
cause  de  la  révolte.  Cependant  je  pense,  ainsi  que  M.  le 
comte  Beugnot,  que  le  cabinet  de  Saint-Pétersbourg  n'est 
pas  étranger  à  ce  mouvement  »;  il  ne  s'inquiétait  pas 
outre  mesure  de  ces  «  brigands  à  peine  armés  qui  n'avaient 
ni  chefs,  ni  organisation  et  ne  se  défendaient  pas3...  » 

Les  bandes  continuaient  à  parcourir  le  département  de 
la  Sieg-  et  celui  du  Rhin  ;  la  troupe  et  les  habitants  restés 
fidèles  leur  livrèrent  bataille  à  Bensberg,  où  ils  voulaient 
se  grouper  et  lancer  des  proclamations  ;  puis,  on  fit  de  nou- 
veaux exemples  '.  C'est  seulement  à  la  fin  du  mois  de 
février  qu'on  fut  rassuré  :  bien  que  la  fermentation  restât 
générale,   on  était  sûr  que  le  pays  ne  se  soulèverait  pas 


1.  L"un  devait  être  fusillé  pendant  la  conscription  à  Solingen,  un  autre 
à  Elberfeld,  et  le  troisième  à  Barmen. 

2.  Aff.  Etr.  Allemagne,  750  et  Pap.  Lemarois. 

'.'>.  Rapport  au  duc  de  Feltre,  4  février  181?,  Pap.  Lemarois  ;  cepen- 
dant on  avm't  indiqué  comme  chefs  du  mouvement,  Schottlanger,  sous- 
officier  déserteur  des  troupes  de  Berg,  et  un  certain  de  Varance  de  Ver- 
gniaux,  fiançais  d'origine,  tenant  auberge  à  Wald.  Sur  ce  de  Varance,  [alias 
Defrance  ou  Defrani]  je  n'ai  pu  trouver  aucune  indication.  On  remarqua, 
pendant  les  troubles,  que  d'anciens  soldats,  ayant  combattu  en  Espagne, 
en  avaient  rapporté  les  procédés  insurrectionnels  des  Espagnols. 

4.  Une  commission  fut  réunie  à  Siegen,  pour  juger  les  coupables;  on 
fusilla  les  insurgés  le  lu  et  le  13  février. 

SCHMIDT.  30 


466  l'administration  directe  par  napoléon 

tout  entier;  cependant  Les  jeunes  conscrits  de  1813  déser- 
taient en  masse,  des  colonnes  mobiles  durent  les  traquer 

dans  les  bois  où  ils  se  radiaient,  :. 

Les  troubles  de  Berg  inquiétèrent  les  préfets  des  dépar- 
tements voisins,  Ladoucette,  à  Aix-la-Chapelle,  taisait  sur- 
veiller les  rives  du  Rhin;  Dusai  liant,  dans  la  Lippe,  signalait 
L'agitation  que  causait  la  révolte;  «  si  elle  se  propage  ici, 
écrivait-il,  la  bourgeoisie  ne  fera  rien  de  mal,  mais 
n'empêchera  rien  »  :  d'Erfurt  même,  l'intendant  Devisme 
annonçait  que  des  officiers  wurtembergeois,  passant  à 
Smalkaden,  avaient  tenu  des  propos  indiscrets:  ils  avaient 
exalté  les  têtes  et  disposé  la  population  à  faire  cause  com- 
mune avec  l'insurrection  du  grand-duché:  dans  l'Ems 
supérieur,  on  affichait  des  écriteaux  portant  ces  mots  : 
«  Vive  l'Empereur  Alexandre  !  Napoléon  vous  a  apporté 
V égalité  de  la  misère,  Alexandre  va  vous  sauver  et  vous 
donnera  da  sacre  et  da  café  »  :  ainsi  la  révolte  gagnait  les 
départements  du  Nord  et  en  Westphalie  on  craignait  une 
insurrection  générale2. 

La  cause  profonde  de  la  révolte  c'était  l'étal  économique 
«  violent  »  :  sur  ce  point  tout  le  monde  était  d'accord  et 
Napoléon  lui-même  reconnaissait  que  a  le  grand-duché 
était  plus  malheureux  que  la  France  et  que  l'oppression 
[fiscale  et  douanière]  était  la  cause  du  scandale  que  ce 
pays  donnait  seul  entre  toutes  les  puissances  île  l'Alle- 
magne V  Beugnot,  ce  bourgeois  tout  nouvellement  anobli, 
n'avait  pas  assez  de  mépris  pour  «  l'espèce  de  canaille  » 
qui  composait  les  bandes  :  «  tout  ce  que  la  société  peul 
receler  de  plus  vil,  de  plus  laid  et  de  plus  gueux;  il  n'y  a 

1.  Nesselrode  a  Lemarois,  28  mars  1813.  Pap. Lemarois.  Dès  le  ;>i  mars. 
Lemarois  allait  à  Wesel  prendre  le  commandement  delà  32» division  mili- 
taire en  même  temps  qu'il  gardait  celui  du  grand  duché.  Le  ■">  a\  ril,  Lema- 
rois et  Rœderer  reçurent  la  grande  décoration  de  l'ordre  de  la  Réunion. 

2.  Lippe,  Roer,  Ems  supérieur.  Arch.  nat.,  K'""  ;  \tï  Etrang.  Alla* 
[emagne,  750. 

:î.  Lettre  de  Rœderer  a  Beugnot.  ABxix,  350.  (Legs  B3ugnot)  ci  Pap» 
Rœderer. 


l'opinion  publique  467 

pas  là  un  homme  sur  qui  pèse  une  contribution  directe  ou 
indirecte;  j'ai  voulu  voir  ces  coquins,  je  n'en  ai  rapporté 
que  de  la  pitié1...  »  Assurément,  ce  n'étaient  pas  les 
notables  qui  s'étaient  armés  de  bâtons,  mais  le  mouvement 
(jui  avait  commencé  par  la  canaille,  pouvait  s'étendre  aux 
notables  et  aux  contribuables  !  Les  cris  que  poussaient  les 
révoltés  étaient  significatifs  :  «  Un,  deux,  trois,  le  tirage 
finira  à  la  fois;  un,  deux,  trois,  quatre,  les  Russes  vont 
être  ici;  régie,  régie,  nous  sommes  les  maîtres2...  »  Après 
la  révolte,  les  employés  des  douanes  ne  trouvèrent  plus  à 
se  loger  :  les  habitants  effrayés  refusaient  de  les  nourrir  et 
de  les  recevoir3. 

Les  causes  accidentelles  de  ce  soulèvement  d'un  pays 
allemand,  ce  furent  les  nouvelles  qui  arrivaient  de  la 
désastreuse  retraite  de  Russie,  l'inquiétude  que  causaient 
l'augmentation  du  contingent  en  1813,  et  l'appel  d'une 
partie  des  réserves  de  1812.  Sur  les  populations  appau- 
vries, la  perspective  de  guerres  nouvelles,  le  travail  d'émis- 
saires secrets,  l'excitation  des  libelles  ne  devaient  pas 
rester  sans  effet.  Nesselrode  dénonçait  l'action  de  Stein, 
mais  ne  pouvait  la  saisir  ;  Lemarois  assurait  que  quelques 
propriétaires  du  pays  avaient  favorisé  le  mouvement;  on 
trouvait  des  proclamations  des  Russes  aux  Prussiens  ; 
partout,  l'idée  que  les  Russes  allaient  délivrer  l'Allemagne 
était  répandue,  et  pour  les  mieux  recevoir,  on  imprimait 
des  vocabulaires  russes  avec  les  locutions  les  plus  néces- 
saires; on  saisissait  un  appel  au  peuple  bergois  que  col- 
portait un  ancien  hussard  prussien  ;  les  régiments 
envoyés   pour   réprimer  la  révolte   «   communiquaient   » 


1.  AFiv,  1840,  14  février  1813. 

2.  Lettre  du  «  malheureux  »  maire  de  Neustadi  à  Nesse.Irode,  29  jan- 
vier 1813,  dans  Pap.  Roederer;  l'agenl  secrel  envoyé  dans  (é  pays  consta- 
tait aussi  les  causes  économiques  de  la  révolte.  ABxix,  33D.  (Legs  Beu- 
|not). 

3.  David,  administrateur  des  douanes,  demandait  une  force  armée. 
12  février  1813.  Pap.Rœderer. 


468  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ai»    NAPOLÉON 

parfois  avec  les  habitants:  partoul  <l*s  signes  de  soulève- 
menl  général,  prochain,  apparaissaient1. 


XI 


Quand  la  crise  violente  fut  passée,  il  restait  dans  les 
prisons  une  l'ouïe  de  prisonniers  qu'il  s'agissait  de  juger;' 
il  fallait  en  particulier,  instruire  l'affaire  des  juges  de  paix 
Pollmann  et  Eversmann  qui  avaient,  soit  terreur,  soit 
roiiiplicilc.  pris  le  parti  des  révoltés.  Parce  que  le  senti- 
timent  du  patriotisme  allemand  s'éveillait  en  eux.  ou  parce 
qu'ils  croyaient  leurs  prérogatives  atteintes  par  l'action 
des  commissions  militaires,  —  ou  pour  ces  deux  causes  à  la 
fois,  — les  juges  ordinaires  firent  tout  ce  qu'ils  pouvaient 
pour  épargner  les  insurgés.  Dès  que  le  général  Lemarois 
fut  cà  Wesel,  des  «  que  son  ombre  ne  se  projeta  plus  et  qu'on 
cessa  d'être  intimidé  »,  la  Cour  d'appel  acquitta  le  juge 
de  paix  de  Gummersbach,  qui  avait  repris  ses  anciennes 
fonctions  de  bailli;  aucun  témoin  à  charge  n'avait  été 
entendu;  en  revanche,  on  avait  complaisamment  écouté 
une  foule  de  témoins  à  décharge.  L'exemple  était  dange- 
reux: la  destitution  du  jeune  Fuchsius,  un  «  pauvre  petit 
diable  de  procureur  »  près  le  tribunal  de  Diisseldorf2,  lit 
réfléchir;  «  l'obus  de  sa  destitution  sema  l'épouvante  dans 
le  bataillon  carré  qu'avaient  formé  les  juges  pour  résiste? 
au  gouvernement  »  :  les  magistrats  prirent  peur  et  défilè- 
rent chez  Beugnot  pour  lui  témoigner  leur  fidélité  à  l'Em- 

i,  F7,  6574  (n°  2954),  AFiv,  L84Ô  :  «  Aufruf  an  das  bergische  Volk  ».  Il 
y  a  une  autre  proclamation  dans  les  papiers  Lemarois  ;  c'est  toujours  le 
même  thème  :  Allemands,  réveillez-vous,  unissez-vous  contre  le  tyran,  etci 
11  y  avail  dans  le  46«  ci  le  47°  de  ligne,  envoyés  dans  le  grand-duchêj 
beaucoup  de  suidais  italiens  et  de  suidais  originaires  du  département  de 
la  Roer  ci  de  la  Lippe;  Napoléon  ne  fut  pas  étonné,  quand  il  connut  la 
composition  de  ces  régiments,  de  leur  attitude  douteuse  Pap  Rœderer  8J 
registres  matricules  des  Arch.  nat. 

2.  Il  avait  envoyé  une  circulaire  où  l'on  pouvait  voir  une  critique  de 
l'action  de  la  gendarmerie. 


L  OPINION    PUBLIQUE 


409 


pereur1.  Sethe  lui-même,  le  procureur  général,  une  créa- 
ture de  Stein  dont  les  sentiments  prussiens  ne  faisaient 
pas  de  doute,  convoqué  à  Paris  pour  y  expliquer  l'attitude 
du  parquet,  se  justifia  dans  des  mémoires  respectueux  et 
protesta  humblement  de  son  dévouement  2. 

Malgré  ces  premiers  avertissements,  l'autorité  judiciaire 
agit  mollement;  elle  traînait  les  choses  en  longueur  et  ne 
découvrait  pas  de  coupables  :  «  il  se  trouve  que  chacun 
a  été  contraint,  écrivait  Beugnot,  je  me  demande  qui 
donc  a  contraint  ».  Il  n'était  pas  possible  d'obtenir  une 
justice  sévère  de  ces  juges  allemands  qui  ne  croyaient  pas 
sérieusement  que  les  révoltés  eussent  tort,  qui  n'auraient 
certainement  pas  condamné  le  général  York  et  lui  réser- 
veraient même  le  chef  des  révoltés  pour  en  faire  son  aide 
de  camp  3.  Dans  le  département  du  Rhin,  sur  28  accusés, 
20  furent  acquittés,  7  condamnés  à  la  prison,  un  au  ban- 
nissement par  contumace  ;  dans  la  Ruhr  il  n'y  eut  que 
deux  condamnations  au  carcan  et  à  la  réclusion4.  Lemarois 
aurait  voulu  révoquer  tous  les  fonctionnaires  prussiens, 
enlever  la  guerre  à  Nesselrode,  qui  n'y  connaissait  rien  et 
dans  les  bureaux  duquel  tout  se  faisait  par  commérages  3. 
Il  n'était  plus  temps  de  renouveler  le  personnel  judiciaire 
et  de  transformer  l'administration  ;  cela  n'eût  même  pas 
été  possible  car  l'élite  des  fonctionnaires  venait  des  pro- 

1.  «  Singulière  espèce  d'hommes  qui  s'attendrissent  et  qui  sont  tout 
près  d'aimer  ceux  qu'ils  craignent  et  qui  ne  peuvent  être  menés  que 
par  ce  triste  sentiment.  »  Beugnot  à  Lemarois  8  avril  1813,  etc.  Pap. 
Lemarois. 

-.  Hiiffer,  dans  un  article  de  la  Deutsche  Rundschau  (1874.  novembre) 
[Mittheilungen  tiber  H.  Heine),  rappelait  que  Heine  avait  dédié  plusieurs 
poésiesà  Christian  Sethe  et  à  ce  propos  il  disait  que  ce  dernier,  pendant 
la  révolte  de  1812  [1813]  avait  eu  une  attitude  d'opposition  intransigeante  : 
Rœderer  lui  ayant  dit  que  Napoléon  aurait  pu  le  faire  fusiller  (à  cause  de 
la  mollesse  de  son  attitude),  il  aurait  répondu  :  il  faut  auparavant  fusiller 
la  loi  ;  cela  semble  bien  être  une  légende. 

3.  Beugnot  â  Lemarois,  3  et  <>  avril  1813;  pap.  Lemarois. 

4.  AFiv,  1840.  septembre  1813.  Pollmann  fut  destitué  de  ses  fondions 
de  juge  de  paix. 

o.  Pap.  Rœderer,  35  février  1813. 


470  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

vinces  prussiennes  '.  Pendant  et  après  La  crise.  L'opposition 
s'était  marquée  entre  l'autorité  administrative  H  L'auto- 
rité judiciaire  :  celle-là  représentée  par  Nesselrode,  avait, 
malgré  tout,  |>ris  parti  pour  Le  gouvernemenl  établi  :  celle- 
ci,  au  contraire,  où  l'élément  prussien  dominait,  avait,  sou- 
tenu Le  peuple;  on  n'avait  pas  voulu  punir,  à  cause  <le  L'ar- 
rivée des  Russes  qu'on  savait  prochaine  et  dans  la  crainte 
des  représailles3 . 


XII 


Depuis  les  derniers  événements  ou  vivait  dans  L'incerti- 
tude dulendemain.Â  chaque  instant  des  incidents  nouveaux 
démontraient  qu'il  y  avait  «  un  lover  souterrain  qu'on  ferait 
éclater  quand  on  voudrait92  ».  Un  jour  on  découvrait,  dans 
une  maison  du  département  de  la  Sieg,  des  portraits  de 
Schill,  de  Hofer,  de  Brunswick-OEls,  un  manuel  de  phrases 
russes  et  un pater  noster  adressé  à  l'Empereur  de  Russie; 
un  autre  jour,  des  convois  d'effets  militaires  étaient  pillés 
en  plein  joui-,  aux  environs  de  Dillenbourg,  par  des  réfrac- 
taires  et  des  déserteurs.  Nesselrode  demandait  4.000  polo- 
nais de  Domhrowskv  pour  empêcher  la  désertion  ;  les  nou- 
velles de  Hambourg' arrivaient  et  l'on  savait  que  les  lignes  de 
douanes  étaient  forcées  dans  les  départements  anséatiques  : 
on  n 'ignorait  pas  que  dans  le  Lunebourg  des  appels  mys- 
tiques étaient  adressés  aux  Allemands  qui  devaient  se  ranger 
«  sous  la  croix  du  Sauveur,  le  seul  drapeau,  et  sous  ce  signe 
chasser  les  infâmes  Français.  »  Le  département  de  la  Ruhr, 
que  l'on  redoutait  tant  naguère,  ne  bougeait  cependant  pas  : 
la  discipline  v  (''lait  grande,  le  mol  \  ('tait  donné  pour  que 
l'insurrection  ne  commençai  qu'au  bon  moment;  a  il  y 
mûrissait  une  trahison  prussienne  «à  la  York  ou  à  laBulow; 

\.  Nesselrode  à  Lemarois.  Pap.  Lemarois. 

2.  Au  mois  île  septembre,  quand  furent  prononcés  les  jugements,  nu 
pouvait  prévoir  l'arrivée  prochaine  des  Alliés. 


L  OPINION    PUBLIQUE  471 

une  heure  avant  qu'elle  n'éclatât,  on  s'y  recommanderait 
encore  aux  bonnes  grâces  de  Napoléon  l.  » 

Dans  ses  Mémoires,  écrits  longtemps  après  les  événe- 
ments, Beugnot  dit  que  le  mouvement  de  retraite  des  fonc- 
tionnaires et  l'évacuation  des  malades  et  des  blessés  ne 
commencèrent  qu'après  Leipzig  :  en  réalité,  c'est  dès  le  mois 
d'avril,  c'est-à-dire  avant  même  la  bataille  de  Liïtzen 
que  la  débâcle  se  prépara.  Partout,  le  «  mouvement  remon- 
tait de  la  canaille  aux  gros  messieurs  »  et  Beugnot  son- 
geait déjà  à  «  faire  filer  sur  la  rive  gauche  quelques 
bavards  de  Dùsseldorf  »  ;  il  pensait  môme  à  y  mettre  en 
sûreté  le  trésor,  les  archives,  le  portrait  de  l'Empereur,  car 
«  la  fortune  pouvait  devenir  hasardeuse  et  Ton  était  arrivé 
à  une  époque  où  il  fallait  prendre  sur  soi  tout  ce  qui  se 
rapportait  à  la  chose  publique,  en  renvoyant  à  des  temps 
plus  tranquilles  le  respect  de  la  règle2.  »  Le  22  avril,  des 
fourgons,  pleins  de  la  comptabilité  du  royaume  de  West- 
phalie,  passèrent  à  Diisseldorf,  en  même  temps  que  deux 
berlines  chargées  de  femmes  \  Personne  n'ignora  plus 
que  l'ennemi  était  proche  et  dès  ce  moment  on  eut  l'impres- 
sion que  la  partie  était  perdue.  Quelques  jours  après,  les 
premiers  convois  de  blessés  et  de  malades  arrivaient,  qui 
bientôt  encombrèrent  le  château  de  Bensberg  et  toutes  les 
maisons  disponibles  \ 

1.  Pap.  Rœderer,  AFiv,  1840,  Pap.  Lemarois.  Le  ton  piétiste  des  procla- 
mations de  cette  époque  est  curieux  ;  il  ne  fit  que  s'accentuer  par  la  suite  : 
l'Allemagne  pieuse  se  soulevait,  contre  Napoléon,  le  diable.  Les  rapports 
de  police  signalent  à  Elberfeld,  les  sectes  piétistes,  les  Fins,  l'Harmonie  et 
la  Société  première  comme  particulièrement  antifrançaises.  ABxix,  339. 
(Legs  Beugnot). 

2.  Pap.  Lemarois,  14  avril  1813;  dans  cette  lettre,  Beugnot  proteste  de 
son  dévouement  :  «  .l'étais  au  18  Brumaire,  à  Saint-Oloud,  exposé  à  réus- 
sir ou  à  périr  avec  vous  ;  depuis  lors,  j'ai  travaillé  dix  heures  par  jour 
pour  mon  maître  sans  que  j'aie  a  me  reprocher  une  distraction  ;  je  n'ai  ni 
dotation,  ni  cordon,  ni  laveur,  mais  je  suis  du  naturel  des  chiens;  plus 
on  me  maltraite, plus  je  m'attache  »  :  on  le  vit  en  1814! 

:;.  <•  l'oint  de  nouvelles  de  Gassel,  mais  de  fort  jolies  femmes  qui  nous 
refluent  ici  où,  comme  vous  savez,  nous  en  avions  disette.  »  Lettre  à 
Lemarois  du  26  avril.  Pap.  Lemarois. 

4.  Le  8  mai  deux  insurgés  furent  encore  fusillés  à  Hagen. 


4  72  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

C'est  dans  un  pays  ainsi  troublé  qu(3  le  décret  de  Nossen 
ordonna  encore  des  rigueurs  douanières,  tics  saisies  de 
denrées  coloniales  et  menaça  d'un  chômage  complet 
toute  la  population  ouvrière  ;  il  fallut  l'intervention  de 
Beugnot  et  de  Lemarois  pour  obtenir  une  exception  en 
faveur  du  coton  et  empêcher  la  fermeture  de  toutes  les 
fabriques. 

Il  était  trop  tard,  en  1813,  pour  essayer  de  former  et  de 
diriger  l'opinion  publique  :  au  plus  fort  des  troubles,  tandis 
qu'à  Paris  «  l'opinion  passait  de  l'affliction  à  l'insolence  », 
Rœderer  avait  eu  l'idée  de  provoquer  à  Dïisseldorf  et  à 
Elberfeld  des  dons  de  chevaux  «  pour  contraster  avec  les' 
menées  de  la  canaille  ».  Il  était  habile,  au  moment  où 
arrivaient  d'Allemagne  les  premières  nouvelles  de  soulè- 
vement, de  faire  insérer  dans  le  Moniteur,  à  côté  des  détails 
sur  les  pillages,  l'offre  de  chevaux  faite  par  le  grand-duché  ; 
au  moment  où  de  toutes  parts  arrivaient  les  souscriptions 
«  spontanées  »,  cette  «  cavalerie  de  journal  »  devait  faire 
une  excellente  impression  l.  Les  «  suggestions  »  des 
autorités  eurent  d'heureux  effets  et  le  grand-duché  offrit 
130  chevaux  et  86.000  francs  ;  l'Empereur  ignorait,  ou  fai- 
sait semblant  d'ignorer,  que  les  «  dons  »  avaient  été 
«  ordonnés  »  par  les  préfets2.  Plus  tard,  la  formation  des 
gardes  d'honneur,  loin  de  flatter  la  vanité  des  grandes 
familles,  les  lit  «  crier  »  ;  aux  trois  quarts,  les  gardes 
d'honneur  ne  furent  que  des  remplaçants,  payés  par  les 
gens  riches3. 

Le  bulletin  de  la  bataille  de  Lùtzen  ne  lit  plus  grande 
impression;  tout  aussi  inutiles  lurent  les  mesures  admi- 
nistratives, —   responsabilité   des  communes  en  matière 

i.  Alîxix.  :>;>:>,  2  février  1813.  Les  trois  ministres  s'inscrivirent  on  tôte 
des  listes  :  le  maire  île  Dûsseldorf  lit,  a  l'occasion  de  ces  dons  de  chevaux, 
un  discours  pompeux,  évidemment  dicte  par  Beugnot.  Alù\    1840. 

2.  AUxix,  33'.i.  Rapport  d'un  agent  secret. 

:t.  Lettre  ù  Keverberg,  préfet  de  l'Ems  supérieur:  -1  mai  1813.  arch. 
de  Dûsseldorf,  documents  sur  l'Ems  supérieur  récemment  acquis. 


l'opinion  publique  473 

de  police  intérieure,  passeports  exigés  partout  —  prises 
en  toute  hâte  :  rien  ne  pouvait  plus  contenir  la  population. 
Le  «  bon  temps  »,  dont  parle  Beugnot  dans  ses  Mémoires 
n'était  pas  encore  passé  en  1812;  il  l'était  tout  à  fait  après 
la  révolte  de  1813. 

Le  passage  du  roi  Jérôme  de  Westphalie,  qui  fuyait  les 
cosaques  de  Tchernychef,  au  début  d'octobre,  «  jeta  la 
terreur  »  à  Dûsseldorf;  on  crut  que  l'ennemi  allait  arriver, 
on  prit  même  pour  des  Russes  des  soldats  westphaliens 
débandés  et  la  désertion  se  mit  de  plus  belle  dans  les 
troupes  casernées  à  Dûsseldorf.  Beugnot  fit  partir  pour  la 
rive  gauche  ce  qui  restait  du  contingent  dans  le  pays, 
envoya  à  Aix-la-Chapelle  les  fonds  du  trésor,  et  prépara 
l'évacuation  du  mobilier.  Dans  la  Sieg,  une  battue  fut 
encore  organisée  pour  traquer  les  déserteurs.  Quand  on 
sut  que  la  ville  de  Gassel,  prise  par  les  cosaques  le  30  sep- 
tembre, avait  été  reprise  le  7  octobre  par  le  général 
Alix,  Beugnot  retrouva  son  sang-froid  ;  mais  à  la 
moindre  occasion,  la  population  témoignait  son  impa- 
tience de  l'arrivée  des  Alliés  ;  une  écurie  de  cavalerie 
flamba  le  28  octobre  aux  cris  répétés  de  «  Vive  Moscou, 
au  diable  la  France.  » 

Quelques  jours  après,  l'ennemi  entrait  dans  le  grand- 
duché  par  le  Sud  et  par  le  Nord,  poursuivant  le  général 
Rigaud  qui  opérait  sa  retraite  de  Cassel  sur  Cologne.  Beu- 
gnot eut  encore  le  temps  de  faire  porter  à  Wesel  5.000 
fusils  anciens  et  quelque  artillerie,  d'évacuer  les  malades 
sur  Cologne,  d'envoyer  l'infanterie  à  Juliers,  de  sauver 
les  meubles  les  plus  précieux,  les  presses  du  timbre,  les 
livres  du  trésor  et  le  peu  de  numéraire  qui  restait.  Un  ins- 
tant, il  avait  songé  à  transférer  toute  l'administration  à 
Aix-la-Chapelle,  et  à  obliger  le  Conseil  d'État  à  traverser 
le  fleuve  ;  bien  vite  il  se  rendit  compte  que  c'eût  été  une 
«  jactance  impuissante  ».  Il  se  contenta  de  rappeler  à  ses 
collaborateurs  leurs  serments  et  les  bienfaits  de  l'Empe- 


VU  i    ADMINISTRATION    DIRECTE    PAB    NAPOLÉON 

reur,  on  lui  répondit  «  par  des  excuses  que  l'honneur  n'ad- 
met pas  »  et  le  baron  de  Pfeil,  maire  de  Dusseldorf,  naguère 
encore  si  humble,  se  moqua  de  la  Légion  d'honneur  et  de 
la  tabatière  ornée  de  brillants  qu'il  avait  reçues  de  l'Em- 
pereur. Beugnot jugea  que  le  «  parti  étail  arrêté  de  renier 
entièrement  le  passé  et  d'aller  au-devant  du  joug  qu'ap- 
porterait  l'avenir  »;  il  laissa  le  pouvoir  à  Nesselrode  et 
ayant  «  donné  à  son  départ  la  couleur  dune  absence 
momentanée  »  il  passa  le  Rhin,  le  10  novembre,  et  dit 
adieu  au  grand-duché1. 

Le  lendemain,  les  Alliés  entraient  à  Dusseldorf;  après 
quelques  mois  d'un  régime  intérimaire  et  une  succession 
de  gouverneurs  passagers,  le  traité  de  Vienne  donnait  à  la 
Prusse  ce  qui  avait  été  le  grand-duché  de  Berg2. 


Tout  contribua,  pendant  les  sept  années  de  domination 
étrangère,  à  créer,  là  où  il  n'existait  pas  encore,  et  à  déve- 
lopper, là  où  il  existait  déjà,  le  sentiment  national.  En 
«  débrouillant  le  chaos  allemand  »,  en  démolissant  les 
rouages  administratifs  bigarrés  et  vieillots,  en  unifiant  les 
lois  et  l'organisation  judiciaire,  en  rapprochant,  par  la 
conscription,  des  hommes  qui  jusqu'alors,  quoique  voisins, 
vivaient  sans  se  connaître,  —  mais  aussi  en  imposant  des 
charges  fiscales  communes  et  des  souffrances  économiques 
identiques,  —  la  domination  étrangère  fit  naître  une  opi- 
nion publique  là  où,  jusqu'en  L806,  l'horizon  politique  était 

1.  Arch.  mît..  AFiv,  12i(>,  1840.  186^:  F1'-  III,  Roer  4.  Il  emporta 
195.000  Francs  qu'il  remit  au  Trésor,  défalcation  faite  des  (Vais.  Le 3  décem- 
bre, il  quittait  Aix-la-Chapelle  pour  Paris.  Lettre  au  due  île  Richelieu  du 
31  mars  1817,  ABxix.  349.  (Legs  Beugnot). 

2.  Justus  (iruner,  à  deux  reprises,  et  le  prince  de  Solms,  administrèrent 
cette  région;  les  contributions  pour  la  guerre,  les  charges  militaires  res 
tèrent  lourdes  et  L'enthousiasme  îles  premiers  moments  une  fois  passe,  ou 
trouva,  en  beaucoup  d'endroits,  que  le  présent  rappelait  trop  souvent  le 
passé. 


l'opinion   PUBLIQUE  475 

limité  aux  frontières  de  principautés  minuscules.  Au  début, 
Beugnot  ne  redoutait  que  la  Mark  prussienne  ;  après  les 
troubles  de  1813,  qui  avaient  éclaté  dans  les  régions  dont 
on  se  croyait  sur,  il  comprit  que  l'unité  avait  commencé 
à  se  faire  dans  le  sentiment  national  allemand. 


CONCLUSION 


Sur  les  deux  rives  du  Rhin,  plus  profondément  que 
dans  le  reste  de  l'Allemagne,  le  souvenir  de  Napoléon 
s'est  conservé  dans  l'imagination  populaire.  Aujourd'hui 
encore,  on  parle  de  lui  comme  d'un  être  tout-puissant, 
comme  d'un  personnage  de  légende  auquel  on  rapporte 
tout  le  bien  que  la  domination  française  fit  en  ces  régions 
et  aussi  tout  le  mal  que  momentanément  elle  causa.  Mais 
la  réalité  historique  est  plus  complexe  et  la  profonde 
influence  des  idées  révolutionnaires  et  de  la  domination 
napoléonienne,  le  peuple,  qui  simplifie  tout,  ne  sait  pas 
la  dégager  et  n'est  pas  en  état  de  la  reconnaître. 

Sur  la  rive  droite  du  Rhin,  dans  les  pays  qui  devaient 
plus  tard  former  le  grand-duché  de  Berg,  l'action  de  la 
France  ne  s'exerça  d'abord  que  d'une  manière  indirecte. 
Assurément,  dès  1792,  Gœthe  remarquait  chez  les  bour- 
geois des  villes  des  sympathies  réelles  pour  les  idées 
démocratiques  ;  assurément  aussi,  le  peuple  des  cam- 
pagnes savait  que  de  l'autre  côté  du  fleuve,  sur  la  rive 
gauche  conquise  et  déjà  transformée  par  l'influence  fran- 
çaise, on  sécularisait  les  biens  ecclésiastiques,  on  libérait 
la  terre,  on  diminuait  l'antique  pouvoir  de  la  noblesse  et 
de  l'Église;  mais  pendant  plusieurs  années  la  rive  droite 
ne  fut  en  contact  direct  avec  la  France  que  par  les  inces- 
sants passages  de  troupes  et  les  lourdes  réquisitions  mili- 
taires. 


478  CONCLUSrON 

C'esl  seulement  en  IK06  que  commencèrent,  dans  ces 
régions,  les  grandes  transformations  qui  alla ienl  mettre 
lin  au  morcellement  politique,  le  plus  sérieux  obstacle  à 
l'action  des  idées  françaises.  A  ce  moment  Napoléon 
maître  absolu  de  la  France  avait  réduit  et  confisqué  à  son 
profit  la  Révolution;  il  avait  retenu  du  grand  mouvement 
de  1789  et  des  traditions  monarchiques  les  seuls  prin- 
cipes capables  de  lui  assurer  la  toute-puissance  :  la 
«  démocratisation  »  de  la  société  et  la  centralisation  de 
l'État;  de  liberté  il  n'était  plus  question,  de  la  part  prise 
par  la  nation  à  la  conduite  des  affaires  publiques  il  ne 
restait  qu'une  apparence,  des  assemblées  soumises  et 
domestiquées.  La  constitution  de  la  France  napoléonienne 
n'était  plus,  comme  celle  des  Bourbons,  suivant  l'expres- 
sion d'un  historien,  qu'une  administration  bien  réglée  ; 
sur  un  point  cependant,  elle  en  différait,  au  moins  théo- 
riquement :  on  n'y  connaissait  plus  de  distinction  de 
classe  et  de  privilèges  de  caste.  Même  réduite  à  ces  élé- 
ments une  telle  constitution  importée  en  Allemagne  devait 
être  un  grand  bien  pour  ce  pays. 

Subitement,  les  petites  provinces  de  la  rive  droite  du 
Rhin  furent  rapprochées,  leurs  frontières  effacées  et  un 
État  constitué  qui,  mieux  formé,  aurait  pu  durer  et  vivre  ; 
dans  cet  État  nouveau  la  centralisation  fut  introduite  et  un 
même  cadre  administratif  partout  imposé;  l'impulsion  vint 
du  centre  et  par  les  préfets  et  les  maires  remplaçant  les 
«  collèges  »  et  les  «  magistrats  »  nombreux,  l'unité  fut  réali- 
sée. La  centralisation  administrative  et  l'omnipotence  de 
l'Etat  furent  introduites,  en  Allemagne,  sans  même  l'ap- 
parence d'une  représentation  locale.  Dans  la  pratique,  il  y 
eut  des  difficultés  :  c'étail  par  des  habitants  du  pays  que 
Beugnot,  très  sagement,  voulait  acclimater  des  traditions 
nouvelles  et  des  habitudes  administratives  inconnues;  or 
s'il  était  relativement  facile  de  porter  les  institutions  fran- 
çaises chez  un  peuple  étranger,  il  était  délicat  de  tonner 


CONCLUSION  479 

des  hommes  pour  ces  institutions;  avec  les  années,  pen- 
sait Beugnot,  ces  hommes  «  naîtraient  des  institutions 
mêmes  ». 

L'influence  sociale,  plus  profonde  que  l'influence  poli- 
tique, s'exerça  par  l'abolition,  au  moins  théorique,  de  ce 
qui  restait  encore  de  servage  et  de  féodalité,  par  la  sup- 
pression de  la  distinction  entre  bourgeois  et  paysans,  entre 
nobles  et  non  nobles,  par  la  tolérance  religieuse  que  les 
administrateurs  français  apportaient  avec  eux,  par  la 
séparation  théorique  de  l'Église  et  de  l'École,  parla  bienfai- 
sance conçue  comme  un  service  d'Etat,  par  le  service  mi- 
litaire imposé  à  tous,  par  l'impôt  également  réparti  :  l'idée 
d'égalité  ainsi  se  répandit. 

Mais  en  môme  temps  que  les  décrets  proclamaient  des 
principes  nouveaux  et  que  le  peuple  se  familiarisait  avec 
ce  qui  restait  d'idées  révolutionnaires  françaises,  la  pra- 
tique napoléonienne  opprimait  ceux-là  mômes  que  l'in- 
fluence française  libérait  et  rapprochait  ;  dans  le  grand- 
duché  de  Berg,  plus  que  dans  tout  autre  pays,  dans  cet 
état-tampon,  — placé  entre  le  Rhin,  limite  douanière  infran- 
chissable, et  le  reste  de  l'Allemagne  qui  échappait  presque 
complètement  au  blocus  continental,  —  les  rigueurs  du 
système  protecteur  causèrent  bien  desruines;  sur  cette  par- 
tie de  la  rive  droite  du  Rhin  que  Napoléon  considéra  tou- 
jours comme  une  zone  de  défense  contre  la  contrebande, 
les  monopoles  furent  odieux  et  lourds  et  tandis  que  la 
rive  gauche  bénéficiait  de  toutes  les  mesures  prises  pour 
défendre  l'industrie  et  les  finances  de  la  France,  le  grand- 
duché,  par  un  incessant  contre-coup,  souffrait  de  ces 
mêmes  mesures.  Les  épreuves  que  causa  la  domination 
napoléonienne  masquèrent  momentanément  les  bienfaits 
durables  qui  résultaient  du  contact  avec  un  peuple  uni- 
fié, centralisé  et  «  sur  lequel  avait  passé  une  révolution  ». 

Bien  qu'il  soit  vain,  en  histoire,  de  se  demande]'  ce  qui 
serait   arrivé  si  tel  événement  ne  s'était  pas  produit,  on 


480  CONCLUSION 

[•fut  imaginer  que,  Bans  la  conquête  parles  armes  ri  sans 
la  domination  directe  de  la  France,  les  idées  françaises 
auraient  franchi  le  Rhin,  auraient  pénétré  peu  à  peu  dans 
la  masse  allemande  et  l'auraient  éveillée  à  la  vie  moderne; 
on  peut  supposer  aussi  que  les  progrès  réalisés  déjà  par 
Stein,  avant  1800,  dans  des  pays  comme  la  Mark,  auraient 
provoqué  dans  les  régions  voisines  des  réformes  salu- 
taires; mais  qui  pourrait  dire  le  temps  qu'il  eût  fallu  pour 
cela  !  Le  grand  bienfait  de  la  domination  française,  en 
Allemagne,  ce  fut  de  précipiter  et  de  faire  aboutir  rapide- 
ment un  mouvement  qui  déjà  se  dessinait,  ce  fut  de 
créer  brutalement  des  Elats  modèles,  comme  la  West- 
phalie  et  Berg,  où  les  ministres  prussiens,  Stein  et 
Hardenberg,  voyaient  de  près,  et  en  terre  allemande, 
fonctionner  un  organisme  centralisé,  une  administration 
régulière  ;  ils  y  voyaient  aussi  appliquer  une  législation 
uniforme,  et  surtout  des  principes  d'égalité  sociale  qu'eux- 
mêmes  ne  se  décidaient  pas  à  adopter  encore.  Dans 
la  mesure  où  elle  était  restée  une  propagande  la  domi- 
nation française  contribua  singulièrement  au  développe- 
ment futur  de  l'Allemagne. 


APPENDICES 


BCHHIOT. 


31 


482 


AI'l'KNDIC.liS 


TABLEAU    DES   RÉGIONS  QUI 


NOMS   DES    P ^YS 


Principauté  de  Siegen 
1 


ANCIENS   SOUVEBAINS 


(  Dnii 


•rincipauté  de  Dilienbourg [ Prince  d'Orange-Nassau 

•rincipauté  de  Hadamaret  Beilstein.; 


Seigneurie  de  Westerbourg-Schadek.l  Comte  de  Linange. 
Bailliage  de  Runkel Prince  de  Wied-Hunkel 


^Archiévêque  de  Cologne,  puis/ 


Ville  et  bailliage  de  Deutz  .... 

Ville  et  bailliage  de  Kônigswinter  .■     leprincede Nassau  Usingen.l 

Bailliage  de  Villich ) 

Comté  de  Gimborn-Neustad!  . 
Comté  de  Wildenbourg.  .  .   . 

Comté  de  Hombourg 

Duché  de  Berg 


Partie cis-rhéna  ne  du  duché  de  Clèves 

Principauté  d'Essen 

Seigneurie  de  Werden 

Seigneurie  d'Klten 


Comte  de  Walmoden.  . 
Prince  de  Hatzfeld.  .  . 
Prince  de  Wittgenstein. 
Electeur  de  Bavière.  .    . 


Roi  de  Prusse 


Anciennement  évèque  de  Miin- 
Bailliage  de  Rheina-Wolbeck.   .   .   .(    ter,  le  premier  au   duc  de/ 

Bailliage  de  Horstmar v    Looz.le  second  au  RhingraveÉ 

°  '    de  Salm / 

Comté  de  Bentheim '.   .   .  I Comte  de  B.-Steinfurt 

Comté  de  Steinfurt 


Principauté  de  Munster Roi  de  Prusse. 


Comté  de  Lingen    .    .   . 
Comté  de  Tecklenbourg. 


(Roi  de  Prusse '. 


Comté  de  Rheda 


Comté  de  Dortmund. 


Comté  de  la  Mark. 


Comte  de  Rheda. 


Comte  de  Nassau  Orange 


Roi  de  Prusse 


Comté  de  Lippstad 


JiRoi  de  Prusse  el  princesse  de 

nokle 


itloi  de  rrusse  ei 
!    Lippe-Detmold 


Comté  de  Limbourg 


Comte  de  Limbourg 


Total 


1.  Extrait  d'un  lui. Iran  de   l'administration  el  comptabilité  des  recettes  et  dépenses  publiqw 

2,  Date  delà  réorganisation  du  Trésor  public.  Voy.  chap.  i\- 


APPENDICES 


483 


ME   LE   GRAND-DUCHE  DE  BERG' 


mai  1808. 


DIVISION    INTERMEDIAIRE 

en  provinces  depuis 

la  réunion  jusqu'au 

1er  mai  ISO'J -. 


NOUVELLE    DIVISION    TEKRITOIU  U.E 
suivant  le  système  de  France  introduit 


le   L"  mai   1809  ; 


Départements 


Province 
de  Dillen  bourg. 


)       p 

\     du  dér. 

\ 


Arrondissements. 


artie 

parlement 
de  la  Sieg. 


Partie  de  Siegen. 

/ 

Arrondissement  de 

\         Dillenbourg. 


Partie 


/, 


Partie 


ovince  de  Berg. 


du  département      ,  de  l'arrondissement 
\  du  Rhin.  ;         de  Mùlheim. 


Partie               >              Partie 
du  département     ,  de  l'arrondissement 
de  la  Sieg.                     de  Siegen. 
Département        i  Dùsseld.  Elberfeld. 
du  Rhin.            S            Mûlheim. 
\ 


,  Province  de  Clèves.  ' 


Partie  j 

du  département     i 

du  Rhin.  ; 


Arrondissement 
d'Essen. 


Province 
de  Steinfurt. 


[     du 


I  art  e  i      Arrondissement 

département  d    Cœsf  ,  . 

de  l'Ems. 


'  mai 

1808. 

mai 

1808. 

•  mai 

1808. 

mai 

1808. 

Province  de  Munster.       Partie  de  l'Ems. 


Munster. 


,  Province   de   Lingen-,  .  , 

s       Tecklenbourg.        j     rarue  ae  îfcms.     j 


Lingen. 


Comté  de  Rheda. 


Comté  de    Dortmund. 


Partie  de  la  Ruhr. 


Partie  de  la  Ruhr. 


Province 
de  Mark. 


Département 
de  la  Ruhr. 


Partie  de  llamm. 


Partie  de  Dortmund. 


Dortmund.  Hageu, 
Hamm. 


llamm. 


Partie  de  Hagen. 


4Ni  APPENDICES 


APPENDICE  B 

RAPPORT    DES   COMMISSAIRES    DU    ROI 
POUU    L'ORGANISATION    1)1'    ROYAUME    DE    WESTPHALIE 

Dans  ce  rapport,  dont  la  minute  esl  de  la  main  de  Beugnol 
et  se  trouve  dans  les  papiers  Légués  par  le  comte  Heugnol  (Arch. 
nat.  ABxix  .Vil)  on  trouve  exposées  les  idées  de  beugnot  sur  la 
manière  d'introduire  en  Allemagne  L'administration  française. 

Conseil  d'Etat. 
Sire, 
Lorsque  ceux  d'entre  nous  qui  résidaient  à  Paris  ont  été  pren- 
dre les  ordres  de  Votre  .Majesté,  vous  leur  avez  recommandé  de  lui 
envoyer  des  détails,  et  beaucoup  de  détads  :  c'était  nous  annoncer 
que  les  plus  simples  particularités  sur  la  Westphalie prenaient  un 
grand  intérêt  a  vos  yeux;  et  qu'en  vous  parlant  souvent  de  vos 
peuples  on  ne  risquerait  jamais  d'être  importun. 

C'est  dans  cette  persuasion,  sire,  que  nous  supplions  Votre 
Majesté,  de  nous  permettre  de  l'entretenir  dés  aujourd'hui,  moins 
de  ce  que  nous  avons  pu  faire  et  observer,  que  de  ce  que  nous 
projetions  pour  accomplir  ses  volontés  paternelles. 

Nous  nous  occupons  de  recueillir  des  ouvrages  les  plus  accré- 
dités sur  l'Allemagne,  tout  ce  qui  peut  donner  des  notions  posi- 
tives sur  le  royaume  de  Westphalie,  considéré  sous  les  rapports 
du  territoire,  de  la  population,  de  l'agriculture  et  de  l'industrie. 
Nous  essayons  de  reconnaître  en  même  temps  quels  étaient  les 
revenus  ordinaires  des  différents  souverains  qui  se  partageaient 
la  Westphalie,  et  quelles  charges  extraordinaires  l'état  de  guerre 
a  imposées  à  cette  contrée,  afin  que  Votre  Majesté  puisse  connaître, 
d'un  côté,  quelles  seront  ses  ressources  accoutumées,  et  de 
l'autre,  de  quels  efforts  ses  peuples  sont  capables,  pour  le  mo- 
ment du  besoin. 

Nous  devons  d'abord  supplier  Votre  Majesté  de  considérer,  que 
les  contributions  ordinaires  qui  se  rapprochent  plus  ou  moins  de 
celles  connues  en  France,  ne  composent  pas  dans  ses  États  la 
partie  essentielle  du  revenu  du  souverain.  Ce  revenu  consiste  en 
domaines  fonciers  fort  étendus,  dont  l'administration  est  généra- 
lement vantée,  et  qui  a  pu  d'autant  mieux  prospérer,  (pie  chaque 
prince  n'ayant  qu'une  portion  d'Etat  circonscrite,  a  pu  y  porter 
l'intelligence  et  l'économie  du  père  de  famille.  C'est  dans  ces 
domaines  fonciers  que  consiste  votre  pi  us  belle  ressource;  cl  nous 
rechercherons  par  quels  moyens  on  pourra  combiner  l'espèce  du 
système    général    d'administration    qui    convient    a    vos    grands 


APPENDICES  485 

États  avec  les  soins  et  l'économie  dans  les  détails,  cette  source 
féconde  de  revenus  que  les  souverains  d'Allemagne  étaient 
obligés  de  ménager. 

Une  autre  partie  des  revenus  de  Votre  Majesté  consiste  dans 
les  redevances  féodales,  fixes  et  casuelles,  dans  des  services  ou 
des  assujettissements  personnels,  dont  la  nomenclature  serait 
fort  longue,  et  dont  on  ne  trouverait  d'exemples  en  France  qu'en 
remontant  à  quatre  ou  cinq  siècles  ;  car  la  féodalité  qui  subsiste 
dans  vos  États,  n'est  pas  cette  féodalité  adoucie  et  presque 
éteinte  qu'on  trouvait  en  France  en  1789,  et  où  l'on  n'apercevait 
plus  que  des  privilèges  et  des  droits  honorifiques:  ici,  la  féodalité 
tient  à  l'ordre  social,  elle  en  est  la  racine  :  les  propriétés  appar- 
tiennent au  prince  ou  en  relèvent.  Les  laboureurs  sont  ses  fer- 
miers ou  ses  serfs;  les  hommes  libres  eux-mêmes  sont  assujettis 
à  des  prestations  ou  des  redevances  dans  les  circonstances 
graves  de  la  vie,  et  même  dans  des  circonstances  assez  légè- 
res; on  rencontre  partout  des  traces  de  la  servitude  origi- 
naire ou  d'une  émancipation  récente  et  très  sévère.  La  noblesse 
(si  on  en  excepte  les  maisons  princières)  est  pauvre,  et  ne 
trouve  de  refuge  contre  l'indigence  que  dans  les  emplois  civils  et 
militaires.  Tel  est  sire  l'ordre  des  choses,  que  Votre  Majesté  est 
appelée  à  la  gloire  d'améliorer.  Mais  ici  toute  réforme  doit  être 
lente  et  mesurée:  cette  matière  est  l'une  de  celles  où  le  temps 
s'est  réservé  les  succès,  et  nous  croyons  qu'il  seraittrès  difficile  de 
faire  réussir  dans  vos  États  un  genre  d'organisation  dont  les  élé- 
ments n'y  existent  pas  encore,  et  qui  n'aurait  peut-être  pour  effet 
que  de  diminuer  en  pure  perte  l'autorité  et  les  ressources  de 
Votre  Majesté. 

Mais  en  procédant  avec  lenteur  il  n'est  rien  qu'on  ne  puisse 
attendre  des  excellentes  dispositions  de  yos  peuples,  soumis, 
patients,  religieux,  fidèles  dans  leurs  promesses  ;  Votre  Majesté 
n'a  point  à  redouter  ces  oscillations  dangereuses,  ces  intrigues 
et  ces  haines  secrètes  qui  semblent  inséparables  des  change- 
ments de  gouvernement.  Vous  serez  reçu  avec  respect  et  bientôt 
servi  avec  amour.  Mais.  Sire,  nous  ne  devons  pas  le  dissimuler  à 
Votre  Majesté,  il  est  fort  à  désirer  pour  entretenir  ces  disposi- 
tions, que  Votre  Majesté  n'emploie  des  étrangers  qu'avec  une 
extrême  mesure;  ici,  les  places  administratives  sont  l'ancien  apa- 
nage d'une  classe  de  noblesse  pauvre.  Ces  places  sont  multipliées 
au  delà  du  besoin,  et  lorsque  Votre  Majesté  se  trouvera  dans  la 
dure  nécessité  de  les  réduire,  il  lui  paraîtra  difficile  de  ne  pas 
réserver  aux  naturels  du  pays,  au  moins  toutes  les  places  conser- 
vées. Nous  demandons  à  Votre  Majesté  la  permission  d'en  donner 
L'espérance  en  son  nom.  La  marche  de  l'administration  sera 
d'abord  plus  pénible  que  si  on  y  appelait  des  Français  déjà  exer- 


480  APPENDICES 

ces  aux  affaires,  mais  ces  premières  difficultés  nous  regardent, 
et  nous  croyons  mieux  servir  Votre  Majesté  en  formant  des 
administrateurs  parmi  ses  sujets,  qu'en  appelant  de  France  pour 
remplir  plus  aisément  mitre  mission,  des  administrateurs  tout 
forint' s. 

D'ailleurs  les  Etats  de  Votre  Majesté  renferment  beaucoup 
d'hommes  instruits  el  recommandables  par  d'utiles  travaux;  en 
dirigeant  leurs  idées  vers  la  science  et  l'adminisiration,  il  n'est 
pas  douteux  qu'ils  n'y  fassent  des  progrès  assez  rapides.  Le  goût 
des  lettres  et  des  arts  est  répandu  à  Cassel,  nous  avons  pu  en 
juger  par  les  regrets  qu'on  y  a  ressentis  de  voir  tirer  du  Musée 
Frédéric  quelques  productions  assez  remarquables  en  elles- 
mêmes,  mais  d'un  prix  inestimable  dans  une  ville  éloignée  des 
immenses  dépôts  que  renferment  Paris  ou  Home  d'objets  sem- 
blables ou  plus  précieux. 

Nous  allons  commencer.  Sire,  la  visite  de  tous  les  établisse- 
ments publics,  et  de  préférence,  ceux  consacrés  à  l'infortune,  et 
si  nous  trouvons  à  y  réformer  quelques  abus,  et  à  y  faire  quel- 
ques changements  réclamés  par  l'humanité  nous  les  ferons  en 
supposant  vos  ordres,  bien  sûrs  que  votre  cœur  ne  nous  désa- 
vouera pas. 

Nous  sommes  avec  le  plus  profond  respect,  Sire,  de  Votre 
Majesté,  les  très  humbles,  très  obéissants  et  très  dévoués  servi- 
teurs. 

Les  commissaires  du  roi  pour  l'organisation  du  royaume  de 
Westphalie. 


APPENDICE  C 

SUR  LE  RÉGIME  DES  DOUANES  DE  LA  CONFÉDÉRATION  DU  RHIN 

Le  5  août  1807,  Champagny  adressa  à  Napoléon  le  rapport  sui- 
vant «  sur  les  réformes  qu'il  y  aurait  lieu  de  proposer  pour  le 
régime  des  douanes  des  pays  composant  la  Confédération  du 
Rhin,  sur  les  mesures  qu'il  conviendrait  de  prendre  pour  favo- 
riser aux  produits  des  manufactures  françaises  l'entrée  des  pays 
confédérés». 

Votre  Majesté  m'a  ordonné  de  répondre  a  la  question  suivante: 

Que  peut  désirer  le  commerce  des  différents  princes  qui  com- 
posent la  Confédération  du  Rhin  ï  Quelles  mesures  a  prendre 
pour  y  introduire  les  produits  de  nos  manufactures  '.' 

En  donnant  à  l'Allemagne  une  forme  et  une  constitution  nou- 
velle, le  génie  el  la  victoire  de  Votre  Majesté  lui  ont  aussi  donné 
de  nouveaux  intérêts,  de  nouveaux  rapports,  el  ont  resserré  sur 


APPENDICES  487 

tout  les  liens  qui  l'unissaient  à  la  France.  Il  suffira  presque  au 
commerce  français  de  recueillir  en  liberté  les  effets  naturels  de 
cette  grande  révolution,  les  intérêts  commerciaux  de  l'Allema- 
gne ne  sont  presque  opposés  sur  aucun  point,  et  les  circons- 
tances réciproques  sont  presque  toutes  favorables  aux  échanges. 

Nos  vins,  nos  eaux-de-vie  seront  toujours  nécessaires  à  l'Alle- 
magne; nos  soieries,  nos  objets  de  luxe  et  de  mode  lui  convien- 
dront longtemps,  nos  draps  pourront  y  obtenir  chaque  jour  un 
débouché  plus  étendu,  nos  tissus  de  coton  pourront  bientôt  y 
pénétrer. 

Le  premier  intérêt  de  notre  commerce  est  d'obtenir  ou  de  con- 
server dans  tous  les  États  de  la  Confédération  du  Rhin  : 

La  liberté  du  transit; 

Celle  du  transport  sur  les  rivières; 

La  franchise  des  foires, 

Et  de  veillera  ce  qu'elles  ne  soient  gênées  par  aucune  espèce 
d'entrave. 

Mais  on  peut  dire  aussi  qu'en  cela  l'intérêt  même  de  ces  Etats 
est  en  accord  avec  le  nôtre. 

Le  mélange  et  l'extrême  division  des  territoires  ne  permettaient 
guère  jusqu'à  ce  jour  aux  petits  États  de  l'Allemagne  de  se  créer 
un  système  dédouanes  semblable  à  celui  des  grandes  puissances, 
il  importe  de  pourvoir  à  ce  qu'aujourd'hui,  ces  États,  arrondis, 
étendus,  ne  s'enveloppent  pas  d'une  ligne  de  douanes  qui,  sous 
prétexte  de  protéger  leur  propre  commerce,  repousserait  le 
nôtre. 

La  jouissance  de  ce  libre  passage  au  travers  des  États  de  la 
Confédération  du  Rhin  est  pour  le  commerce  français  d'une  haute 
importance.  Dans  les  temps  même  où  ies  communications  mari- 
times n'étaient  pas  gênées,  les  étoffes  de  Lyon,  les  modes  de  Paris, 
en  général  tous  les  objets  de  luxe  et  de  prix,  se  dirigeaient  par 
terre  au  travers  de  l'Allemagne  pour  la  destination  de  la  Pologne 
ou  de  la  Russie,  le  haut  prix  des  assurances  maritimes  compen- 
sant pour  ce  genre  d'article  les  frais  de  transport  par  terre,  et 
d'ailleurs  la  régularité  de  ces  envois  étant  pour  ces  objets  d'une 
grande  importance.  La  Prusse  seule,  en  gênant  leur  passage,  les 
foirait  de  prendre  la  mer  à  Lubeck  ;  mais  encore  pendant  les 
franchises  des  foires  de  Leipzick,  ces  expéditions  profitaient-elles 
de  la  circonstance  pour  continuer  leur  route  par  terre.  Aujour- 
d'hui que  la  France  ne  peut  plus  faire  usage  de  la  voix  de  mer, 
notre  commerce  avec  la  Pologne  et  la  Russie  court  les  risques 
d'être  anéanti,  s'il  était  au  pouvoir  des  Etats  d'Allemagne  d'en- 
traver le  transit  par  des  douanes  et  des  péages.. 

Il  ne  m'apartient  pas,  Sire,  de  préjuger  de  quelle  manière 
Votre  Majesté  croira  devoir  intervenir  pour  assurer  au  commerce 


48S  APPENDICES 

français  cette  précieuse  liberté;  je  me  bornerai  à  lui  rappeler 
quels  étaient  a  cet  égard  les  principes  de  L'ancienne  constitu- 
tion germanique  et  les  droits  du  chef  de  l'Empire. 

L.s  souverains  qui  appartenaient  à  l'ancienne  confédération 
germanique,  avaient  sans  doute  le  droit  d'établir  dans  leurs  États 
ces  douanes  intérieures  qui  ne  sont  que  des  droits  sur  les  objets 
de  consommation,  et  qui,  faisant  partie  du  système  des  impôts, 
dépendent  comme  eux  de  la  souveraineté  territoriale. 

Mais  ils  n'avaient  point  la  même  indépendance  à  l'égard  des 
douanes  extérieures,  c'est-à-dire  des  péages,  des  droits  de  transit 
et  tous  ceux  qui  pouvaient  gêner  le  commerce  des  autres  Etats  de 
l'Empire.  L'établissement  de  ces  douanes  et  les  changements  de 
tarifs  ne  pouvaient  avoir  lieu  sans  la  concession  de  l'Empereur 
et  l'agrément  unanime  de  tous  les  électeurs.  Les  grandes  foires 
dont  les  sauf-conduits  s'étendaient  dans  tout  l'Empire,  comme 
celles  de  Francfort,  Leipsick,  Brunswick,  etc.,  ne  pouvaient  être 
établies  également  que  sous  l'autorité  de  l'Empereur. 

Il  est  vrai  que,  sur  la  fin  et  lorsque  les  liens  qui  unissaient  le 
corps  germanique  commencèrent  à  s'affaiblir,  quelques  Etats 
particuliers,  se  confiant  dans  leur  puissance,  s'affranchirent  des 
formes  établies;  l'électorat  de  Brandebourg  par  exemple  opposa 
au  passage  des  marchandises  non  seulement  des  droits,  mais  des 
vexations  qui  forcèrent  le  commerce  à  prendre  une  autre  route. 

Sans  doute  ces  considérations  sont  déjà  présentes  à  Votre 
Majesté.  Elle  croira  peut-être  devoir  appliquer  à  la  nouvelle  Con- 
fédération du  Rhin  cette  utile  législation  dont  L'ancien  corps  ger- 
manique recueillit  longtemps  les  bienfaits,  et  qui  entretenait  une 
heureuse  harmonie  entre  les  intérêts  commerciaux  de  tous  les 
États.  Elle  croira  peut-être  devoir  établir  que  toutes  les  lois  de 
douanes  ne  pourront  être  établies  dans  les  Etats  de  la  Confédéra- 
tion du  Rhin  que  sous  la  ratification  de  Votre  Majesté  elle-même 
en  sa  qualité  de  protecteur  de  la  Confédération,  afin  qu'elles  soient 
examinées,  et  dans  l'intérêt  général  de  la  Confédération,  et  dans 
l'intérêt  de  la  France. 

Quant  au  débouché  du  produit  des  manufactures  françaises  en 
Allemagne,  le  seul  rival  qu'elles  puissent  craindre  est  L'Angleterre. 
Votre  Majesté  l'a  écarté  par  le  décret  du  21  novembre.  L'Allema- 
gne en  ce  moment  perd  l'habitude  de  recevoir  ses  consommations 
des  Anglais  et  secouer  le  joug  de  leur  industrie.  Je  n'ai  rien 
négligé  pour  exciter  les  fabricants  français  a  profiter  d'une  cir- 
constance aussi  favorable.  Sans  doute  à  l'époque  de  la  paix  mari- 
time Votre  Majesté  saura  maintenir  ce  grand  ouvrage  qu'ont  créé 
ses  triomphes  autant  que  Le  permettront  les  circonstances 

Alors  sans  doute  elle  Croira    pouvoir  accorder  aux   l'.tats  de   la 

Confédération  du  Rhin,  le  retour  d'un  libre  transit  au  travers  de 


APPENDICES  489 

la  France,  et  ce  transit  sera  lui-même  un  bénéfice  pour  notre  com- 
merce. 

Alors  aussi  des  mesures  pourront  être  prises  pour  rélablir  le 
débouché  de  nos  denrées  coloniales  en  Allemagne. 

La  filature  et  le  tissage  du  coton  ont  pris  à  peine  quelque  essor 
dans  les  États  de  la  Confédération  du  Rhin,  lors  donc,  et  ce  moment 
approche,  lorsque  nos  établissements  auront  pourvu  à  toute  notre 
consommation  ils  pourront  verser  au  delà  du  Rhin  l'excédent  de 
leurs  produits;  et  ce  débouché  est  assuré,  si  la  restitution  à  la 
sortie  du  droit  perçu  sur  le  coton  en  laine  à  l'entrée,  est  effec- 
tuée comme  elle  est  promise  par  le  décret  du  21  février  1806.  Mais 
je  dois  le  dire  à  Votre  Majesté  jusqu'à  ce  jour  cette  promesse  est 
illusoire  pour  le  commerce  français,  et  les  formalités  qu'on  exige 
pour  établir  l'identité  du  coton  entré  en  laine  ressortant  manufac- 
turé sont  impossibles  à  remplir  après  qu'il  a  passé  en  tant  de 
mains  et  subi  toutes  ces  transformations.  L'adoption  de  formalités 
plus  simples  est  indispensable  pour  obtenir  ce  débouché. 

La  modération  des  droits   d'entrée   sur  nos  vins  est  encore  un 

objet  propre  à  exciter  la   sollicitude  de   Votre  Majesté.  J'ai  eu 

l'honneur  de  lui  soumettre  les  réclamations  du   département  du 

Rhin  contre  les  nouveaux  droits  établis  à  cet  égard,  par  Son  Altesse 

le  grand-duc  de  Bade. 

En  résumant  les  intérêts  du  commerce  français  relativement  aux 
États  de  la  Confédération  du  Rhin  demandent  : 

1°  que  les  règles  de  douane,  que  l'établissement  des  grandes 
foires,  soient  dans  ces  Etats,  du  moins  relativement  au  commerce 
français,  subordonnés  à  la  ratification  de  Votre  Majesté  comme 
protecteur  de  la  Confédération; 

2°  que  le  transit  par  terre,  et  par  eau  pour  les  marchandises 
françaises  soit  de  même  libre  de  toute  entrave  et  ne  puisse  être 
dans  tous  les  cas  assujetti  à  des  droits  qui  excèdent  1  p.  100  de 
la  valeur,  en  accordant  à  ces  Etats  un  semblables  retour; 

3°  que  les  droits  d'introduction  dans  ces  États,  des  vins  de 
France,  des  draps,  des  soieries,  rubans  ne  puissent  en  aucun  cas 
excéder  10  p.  100  de  la  valeur  en  accordant  sur  les  mêmes  objets 
aux  mêmes  États  un  égal  avantage. 

Je  suis  avec  un  profond  respect,  Sire,  de  Votre  Majesté  impé- 
riale et  royale,  le  très  humble,  très  obéissant  et  très  fidèle  servi- 
teuret  sujet. 

Signé  :  Champagny. 

Arcli.  iicit.  AFiv  1060,  p.  n°  87,  rédigé  à  la  suite  du  voyage  fait  en  Allema- 
gne par  un  auditeur  au  Conseil  d'Etat,  Périer,  qui  avait  été  charge  d'étudier 
les  moyens  de  taire  progresser  le  commerce  français  au  delà  du  Rhin  et 
de  faire  concurrence  au  commerce  anglais.  On  voit  que  Champagny  ne  se 
préoccupait  que  d'assurer  une  factice  suprématie  commerciale  de  la  France. 


490  IPPJBNDICES 

APPENDICE  1) 

TARIF    DIC    TltI\No\    (S    AODT     1810) 

Montalivel  avait  préparé  un  projet  de  décret  avec  des  consi- 
dérants intéressants;    Napoléon  no  voulu!  pas  que  le  déorel  du 
5  août  fut  motivé  et  ces  considérants  furent  rejetés  : 
Napoléon,  etc. 

Considérant  que  la  situation  des  colonies  françaises  dont  nous 
ne  cessons  de  regarder  les  habitants  comme  nos  sujets,  malgré 
les  circonstances  qui  en  séparent  momentanément  quelques-unes 
de  notre  Empire,  mérite  toute  notre  sollicitude; 

Qu'en  excluant  de  nos  ports  toutes  denrées  coloniales  nous  fer- 
merions, à  nos  sujets  des  colonies,  l'accès  de  la  Mère  Patrie; 

Considérant  que  si  nous  recevions,  sans  précautions,  les  dites 
denrées,  nous  nuirions  d'un  autre  côté  au  progrès  qu'a  fait  la 
culture  du  coton  sur  le  continent,  aux  succès  longtemps  inespérés 
du  sucre  de  raisin,  aux  précieux  résultats  déjà  obtenus  pour  sup- 
pléera quelques  ingrédients  propres  à  la  teinture; 

Attendu  que  ces  diverses  considérations  réclament  des  mesures 
telles  que  les  denrées  de  nos  colonies,  sans  êtres  exclues,  restent 
à  des  prix  assez  élevés  pour  assurer  la  prospérité  des  cultures 
indigènes. 

Considérant  que  ces  prix  ne  grèveront  point  nos  sujets  qui  déjà 
y  sont  habitués  ; 

Qu'aujourdhui  le  renchérissement  résulte  des  prohibitions  que 
nous  avons  dû  ordonner  par  de  justes  représailles  ; 

Que  sa  cause  est  dans  la  rareté  des  denrées  et  dans  les  frais 
illicites  de  ceux  qui  tentent  de  les  faire  entrer  en  contravention; 

Qu'en  levant  les  prohibitions,  le  prix  commercial  reprendra  son 
ancien  niveau  et  permettra  d'établir  des  droits  de  quelque  impor- 
tance, même  sans  que  lesdites  denrées  atteignent  les  prix  actuels. 

Considérant  qu'alors  nos  peuples  au  lieu  de  payer  un  tribut  à 
l'étranger  augmenteront  les  ressources  du  trésor  de  l'Empire  et 
par  conséquent  nos  moyens  de  protéger  et  de  défendre  nos  États; 

Considérant  que  la  cause  du  continent  est  la  même  pour  tous 
les  souverains  ; 

Il  serait  injuste  que  la  France  supportât  seule  toutes  les  char- 
ges ; 

Que  les  prohibitions  sont  les  mêmes  pour  tous  les  pays  places 
sous  la  protection  de  notre  Empire  ; 

Il  y  aurait  innovation  si  lesdites  prohibitions  étaient  différern- 
incnl  modifiées  ; 

Nous  avons  décrété  el  décrétons  ce  qui  suit  : 


APPENDICES  491 

TITRE  I 

DES    LICENCES    DE    NAVIGATION 
ARTICLE    1er 

Il  sera  délivré  des  licences  de  navigation  à  tout  négociant  ou 
armateur  des  ports  de  notre  Empire  ou  des  pays  alliés  ou  neu- 
tres qui  sont  sous  sa  protection,  sur  la  demande  motivée  desdits 
négociants  ou  armateurs,  à  charge  par  eux  : 

1°  D'exporter  les  denrées  dont  la  sortie  est  permise  et  les  objets 
manufacturés  dans  le  même  cas,  en  payant  les  droits  du  tarif  des 
douanes;  2°  de  n'importer  que  des  denrées  et  matières  premières 
du  cru  des  Etats  alliés  ou  neutres,  et  des  colonies  de  la  Marti- 
nique, de  la  Guadeloupe  et  de  Tabago. 

ARTICLE    2 

Les  licences  de  navigation  seront  conformes  au  modèle  annexé 
au  présent  décret;  elle  seront  délivrées  gratuitement  à  nos  sujets. 

TITRE  II 

DES    DROITS    A   PEKCEVOIR    A    L'ENTRÉE    DES    DENRÉES    ET    MARCHANDISES 

ARTICLE    3 

Les  objets  compris  au  présent  article  paieront  pour  tous  droits 
de  douane  savoir  : 

ARTICLE   4 

Lesdits  droits  seront  perçus  sur  toutes  les  frontières  de  terre 
et  de  mer  de  notre  Empire. 

article  5 

Les  mêmes  droits  seront  perçus  pour  notre  compte  dans  tous 
les  ports  du  Nord  où  s'étendent  nos  douanes. 

article  6 

Ils  seront  perçus  au  profit  de  notre  royaume  d'Italie  dans  les 
ports  et  sur  les  frontières  de  terre  et  de  mer  dudit  royaume. 

article  7 

Ils  seront  perçus  au  compte  des  puissances  respectives  dans 
tous  les  Etats  de  la  confédération  du  Rhin,  dans  le  Royaume  des 
Deux-Siciles  et  d'Espagne. 

ARTICLE    8 

La  portion  afférente  à  l'Empire  dans  les  droits  perçus  par  les 
puissances  qu'il  protège,  sera  réglée  par  des  décrets  particuliers. 


492 


APPENDICES 


ARTICLE   0 

Le  droit  sera  dû  toutes  les  ibis  que  les  denrées  passeront  d'un 
territoire  sur  un  autre1,  à  moins  qu'il  ue  soit  prouvé  par  des 
acquits  à  caution  réguliers,  que  la  denrée  a  déjà  payé  le  droit. 

ARTICLE    10 

Les  cotons  deNaples  et  d'Espagne  ne  payeront  à  leur  entrée  en 
France  ou  dans  le  royaume  d'Italie,  que  le  droit  du  dernier  tarif 
de  nos  douanes. 

ARTICLE    11 

Lorsque  des  cotonnades  de  fabriques  françaises  seront  expor- 
tées, la  moitié  du  droit  sera  rendue  aux  fabricants. 


TITRE  111 

DISPOSITIONS    GÉNÉRALES 
ARTICLE    12 

H  n'est   rien   changé  aux  tarifs  de  nos  douanes  pour  tous  les 
objets  non  compris  en  l'article  3  du  présent  décret. 

ARTICLE    13 

Nos  ministres  des  relations  extérieures,  de   l'intérieur,  de  la 
marine  et  des  finances  sont  chargés  de  l'exécution  du  présent. 

Arch.  Nat.  AF«v  10G1  (non  daté). 


APPENDICE  E 

PÉTITION  ADRESSÉE  PAR  LES  MEMBRES  DE  LA  CHAMBRE  DE  COMMERCE 
DE  COLOGNE  AU  PRÉFET  DE  LA  ROER  CONTRE  LE  PROJET  DE  RÉU- 
NION   DU    GRAND-DUCHÉ    DE    BERG    A    L'EMPIRE 


Cologne,  le  16  septembre  1810. 

La  Chambre  de  commerce,  à  Monsieur  Ladoucette,  préfet  de  la 
Roer,  membre  de  la  Légion  d'Honneur,  baron  de  L'Empire. 

Monsieur  le  Préfet, 

La  réunion  du  grand-duché  de  Berg  à  l'Empire  français  serait- 
elle  avantageuse  ou  préjudiciable  à  l'industrie  de  notre  départe- 
ment? 

Telle  est  la  grande  question  que  votre  sollicitude  pour  la  pros- 


APPENDICES  493 

périté  de  notre  département  vous  a  engagé  à  nous  proposer,  et 
que  nous  tâcherons  de  résoudre  autant  que  le  permettent  les  ren- 
seignements qui  nous  sont  parvenus  sur  l'industrie  de  notre 
arrondissement. 

La  nature,  Monsieur  le  préfet,  semble  avoir  destiné  le  pays  de 
Berg  a  être  un  pays  manufacturier  :  les  montagnes  qui  le  coupent 
dans  presque  toutes  les  directions,  les  petites  rivières  qui  l'arro- 
sent, la  proximité  du  Rhin  qui  lui  donne  de  grands  moyens   de 
communication  avec  les  pays  voisins  et  éloignés,  le  peu  de  ferti- 
lité que  possède  son  terroir,  tout  semble  inviter  les  habitants  de 
ce  pays  à  chercher  dans  les  fabriques  et  les  manufactures  les  res- 
sources que  leur  refusait  l'agriculture.  Aussi  ce  pays  se  peupla- 
t-il  insensiblement  d'une  race  d'hommes  robustes  et  laborieux  dont 
l'industrie  manufacturière,  non  contente  d'exploiter  les  plus  belles 
parties  de  l'Europe,  la  France,  l'Italie  et  l'Espagne,  sut  trouver 
des  débouchés  au  delà- de  l'océan  dans  les  États-Unis  de  l'Amérique. 
Cette  série  de  prospérités  fut  interrompue  par  la  translation  des 
douanes  françaises  sur  le  bord  du  Rhin  ;  la  Franceet  l'Italie  ayant 
été  fermées  à  leur  industrie,  ils  furent  obligés  de  la  diriger  vers 
le  Nord,  ou  de  transférer  leurs  établissements  sur  la  rive  gauche 
du  Rhin  pour  conserver  leurs  relations  avec  le  midi  de  l'Europe. 
Nous  voilà  arrivés  à  l'époque  d'où  datent  la  plupart  des  établis- 
sements manufacturiers  formés  le  long  de  la  rive  gauche  du  Rhin, 
notamment  ceux  de  Cologne,  de  Neuss  et  d'autres  endroits  de 
notre  arrondissement.  Plusieurs  manufacturiers  du  duché  de  Berg 
transférèrent  depuis  cette  époque  la  leurs  établissements  sur  la 
rive  gauche  du  Rhin,  et  Cologne,  qui  depuis  trois  siècles  n'avait 
presque  plus  de  manufactures,  vit  naitre  dans  l'enceinte  de  ses 
murs  des  établissements  nouveaux  de  toute  espèce,  des  manufac- 
tures de  velours,  de  rubans  de  velours,  de  soie,  de  filoselle  et  de 
lin,  des  fabriques  de  soie,  des  filatures  de  coton,  des  fabriques  de 
siamoises,   de  toiles   de   coton,    etc.,   etc.,   établissements   qui 
tirent    la    presque   totalité    de    leurs   matières   premières   de  la 
France,  de    l'Italie  et  du    Levant.   Ces   fabricants   consacrèrent 
des  sommes  considérables  à  ces  nouveaux  établissements,  mais 
le  succès  ne  répondit  pas  complètement  à  ieurs  espérances.  Ils 
furent   obligés   de  prendre  leurs   ouvriers  parmi    la   classe    la 
plus  indigente  du  peuple  qui,  accoutumée  au  vagabondage  et  à 
la  mendicité,  n'avait  nulle  idée  d'ordre  ni  de  moralité,  et  dont  le 
penchant   invétéré   pour  la   crapule  et  l'oisiveté  présenta  à  ces 
manufacturiers  un  obstacle  tellement  invincible  que  dix  ans  de 
persévérance  et  de  travaux  n'ont  pas  suffi  pour  donner  aux  ou- 
vriers de  notre  arrondissement  le  même  esprit  d'activité  qui  est 
pour  ainsi  dire  inné  dans  les  habitants  du  pays  de  Berg  et  sans 
lequel  il  est  impossible  de  faire  prospérer  des  fabriques. 


494  APPENDICES 

De  ce  que  nous  venons  de  dire,  il  résulte  :  l°quc  la  main-d'œuvre 
doit  être  plus  chère  chez  nous  que  sur  la  rive  droite  du  Rhin, 
parce  que  nos  ouvriers  travaillent  moins  et  dépensent  plus  que 
ceux  du  pays  de  Berg  ;  2°  que  nos  productions  sont  d'une  qualité 
inférieure  à  celle  des  objets  manufacturés  dans  le  grand-duché, 
parce  que  nos  ouvriers  ne  trouvant  plus  de  subsistance  dans  les 
couvents,  ne  travaillent  que  par  nécessité  tandis  que  ceux  du 
pays  de  Berg-  s'efforcent  de  donner  à  leurs  produits  toute  la  per- 
fection dont  ils  sont  susceptibles  ;  3°  que  par  conséquent  nos 
fabriques  ne  pourraient  plus  soutenir  la  concurrence  avec  les 
fabriques  du  grand-duché  de  Berg,  si  ce  grand-duché  venait  à 
être  réuni  à  l'Empire  français. 

Ces  conséquences  sont  tellement  vraies,  Monsieur  le  Préfet,  que 
malgré  îles  fortes  impositions  dont  les  productions  manufactu- 
rières d'Elberfeld,  etc.  sont  passibles  à  l'entrée  en  France,  ces 
fabriques  de  l'autre  rive  n'ont  cessé  de  rivaliser  avec  les  nôtres 
dans  l'intérieur  de  la  France,  et  que,  sans  la  sévérité  extrême  de 
la  douane,  il  aurait  été  de  toute  impossibilité  de  porter  nos 
fabriques  au  degré  de  prospérité  où  elles  se  trouvent  aujour- 
d'hui. 

Posons  maintenant  le  cas  que  le  grand-duché  soit  réuni  à 
l'Empire,  qu'en  résultera-t-il  ?  Les  fabricants  du  grand-duché 
ne  tarderaient  pas  à  s'emparer  de  tous  nos  débouchés  en  France 
et  en  Italie  ;  nos  fabricants  seraient  réduits  à  l'impérieuse  néces- 
sité ou  de  renoncer  à  leur  industrie  ou  de  transférer  leurs  établis- 
sements dans  leurs  anciens  foyers  sur  la  rive  droite  du  Rhin  ;  les 
nombreux  établissements  formés  à  Cologne,  Neuss,  Grevenbroich, 
Viersen,  Rheydt  et  dans  d'autres  endroits  limitrophes  du  Rhin, 
établissements  qui  ont  coûté  tant  de  soins  et  de  sacrifices, 
retomberaient  dans  le  néant  ;  les  ouvriers,  transformés  par  leurs 
soins  en  citoyens  utiles  et  laborieux,  verraient  tarir  la  seule 
ressource  qui  leur  reste  dans  la  stagnation  actuelle  du  commerce; 
à  peine  arrachés  à  l'indolence  et  à  la  débauche  ils  seraient  replon- 
gés dans  l'inertie  et  l'indigence,  et  le  beau  jour  qui  commençait  à 
luire  sur  notre  industrie  disparaîtrait  pour  jamais  pour  faire  place 
à  une  morne  inactivité  et  à  ses  inséparables  compagnes,  la  mi- 
sère, la  mendicité,  l'immoralité. 

Ce  tableau,  quelque  fidèle  qu'il  soit,  pourra  être  représenté 
comme  exagéré  par  quelques  fabricants  qui.  quoique  établis 
depuis  dix  ans  sur  la  rive  gauche  du  Rhin,  n'ont  cessé  d'avoir 
des  établissements  plus  considérables  sur  la  rive  droite.  Il  est 
tout  nature]  de  penser  que  ces  fabricants  désirent  1res  ardem- 
ment la  réunion  du  grand-duché  de  Berg  à  l'Empire  pour  qu'ils 
puissent  quitter  des  établissements  qui,  n'étant  formes  que  par 

nécessité  sur  noire  rive,  entraînent  plus  de  dépenses   et    presen- 


APPENDICES  49S 

tent  moins  de  bénéfices  que  leurs  anciens  établissements  dans  le 
pays  de  Berg  ;  mais  il  s'en  faut  beaucoup  que  les  anciens  fabri- 
cants français  partagent  le  même  avis.  L'on  n'a  qu'à  consulter  les 
fabricants  d'Aix-la-Chapelle,  de  Crefeld,  de  llouen,  de  Saint-Nicolas, 
de  Lyon,  de  Paris,  etc.  etc.  ;  nous  sommes  persuadés  que  tous 
regarderont  la  réunion  du  grand-duché  de  Berg  comme  une  des 
plus  grandes  calamités  qui  puissent  affliger  leur  industrie. 

Mais,  dira-t-on,  si  l'industrie  des  fabricants  du  pays  de  Berg  a 
acquis  une  supériorité  si  décidée,  il  ne  peut  qu'être  utile  à  la 
France  de  réunir  ce  pays  à  son  territoire  ;  cette  réunion  donnera 
un  nouvel  accroissement  à  l'industrie  nationale,  et  présentera 
entre  autres,  au  gouvernement  français,  l'inappréciable  avantage 
de  tirer  de  son  propre  pays  le  fer  dont  il  aura  besoin  pour  sa  marine; 
la  réunion  du  grand-duché,  quoi  qu'en  disent  les  fabricants  de 
l'intérieur,  ne  peut  donc  qu'être  conforme  aux  grandes  vues  poli- 
tiques du  Gouvernement  français. 

Cette  objection,  nous  l'avouons,  est  spécieuse,  mais  elle  n'est 
pas  fondée.  En  demandant  la  réunion  de  leur  pays  à  l'Empire 
français  les  fabricants  du  grand -duché  ne  peuvent  avoir  d'autre 
but  que  d'exploiter  la  France  et  l'Italie.  Or,  cette  exploitation  se 
fait  déjà  par  des  fabricants  français,  ce  n'est  donc  qu'aux  dépens 
de  ceux-ci  qu'on  pourrait  permettre  aux  fabricants  du  pays  de 
Berg  de  participer  à  cette  exploitation  ;  l'industrie  française  ne 
gagnerait  donc  pas  de  nouveaux  débouchés,  mais  il  y  aurait  plus 
de  concurrents  dans  l'intérieur  ;  or,  cette  augmentation  de  con- 
currence sans  une  augmentation  proportionnelle  du  nombre  des 
débouchés,  n'est  qu'un  accroissement  de  population,  il  ne  peut 
pas  être  considéré  comme  un  accroissement  de  l'industrie  natio- 
nale. 

Quant  aux  avantages  que  la  France  retirerait  des  fabriques  de 
fer  du  pays  de  Berg  pour  sa  marine,  ces  avantages  peuvent  être 
obtenus  sans  la  réunion  du  grand-duché.  Le  gouvernement  fran- 
çais n'a  qu'à  accorder  quelques  facilités  à  ces  fabricants  et  l'on 
verra  qu'ils  s'empresseront  de  fournir  aux  chantiers  français  tout 
le  fer  nécessaire  au  service  de  la  marine.  11  y  a  même  aux  envi- 
rons de  Dùren  quelques  fabricants  de  fer  et  d'acier  qui,  par  suite 
du  nouvel  ordre  des  choses,  ont  transféré  leurs  usines  du  pays 
de  Berg  dans  notre  département;  ces  transmigrations  se  multi- 
plieront sans  doute,  lorsque  l'expérience  aura  appris  à  ces  fabri- 
cants que  l'Eiffel  par  ses  localités,  est  aussi  propre  à  cette  espèce 
de  fabrication  que  le  grand-duché  de  Berg. 

Au  reste,  si  les  fabricants  du  grand-duché  réclament  encore 
aujourd'hui  la  réunion  à  l'Empire,  c'est  plutôt  l'ancienne  habi- 
tude d'être  en  relation  avec  le  midi  de  l'Europe  que  la  nécessité 
d'alimenter     leurs    fabriques,    qui    les    engage    a    former    cette 


490  APPENDICES 

demande.  Il  y  avait  un  temps  où  les  fabricants  d'Elberfeld,  de 
Solingen,  etc.,  se  croyaient  perdus  sans  ressource  par  suite  de 
la  translation  des  douanes  sur  la  rive  gauche  du  Rhin;  mais  leur 
industrie  leur  lit  trouver  le  moyen  de  réparer  leurs  pertes; 
repoussés  du  Sud.  ils  tournèrent  leurs  regards  vers  le  Nord,  ils  y 
réussirent  au  delà  de  leurs  espérances,  et  leur  activité,  merveil- 
leusement secondée1  par  l'exclusion  des  Anglais  de  tous  les  mar- 
chés du  continent,  conserva  aux  fabriques  du  pays  de  Berg  toute 
leur  ancienne  prospérité. 

Ce  beau  résultai  des  efforts  de  leur  l'industrie  serait  perdu,  et 
pour  eux  et  pour  la  France,  si  la  réunion  du  grand-duché  venait 
à  avoir  lieu.  Leur  ancienne  habitude  les  porterait  bientôt  à  renouer 
leurs  anciennes  relations  avec  la  France  et  l'Italie;  ils  abandon- 
neraient leurs  relations  avec  le  Nord  et  il  n'y  aurait  que  les  fabri- 
cants de  la  Saxe  et  des  autres  provinces  de  l'Allemagne  septen- 
trionale qui  profiteraient  de  cette  révolution  du  commerce. 

Ces  observations,  Monsieur  le  préfet,  suffiront  pour  vous  con- 
vaincre (pie  la  réunion  du  grand-duché  de  Berg,  loin  de  présenter 
des  avantages  réels  à  l'Empire  français  ou  aux  fabricants  du  pays 
de  Berg,  entraînerait  des  pertes  incalculables  pour  les  fabricants 
de  l'intérieur.  Aussi  les  fabricants  de  notre  arrondissement,  dans 
le  pressentiment  du  danger  qui  les  menace,  osent-ils  vous  supplier, 
Monsieur  le  préfet,  de  faire  convoquer  à  Aix-la-Chapelle  les  fabri- 
cants les  plus  éclairés  des  villes  de  fabrique,  qui  existent  dans 
notre  département,  de  les  entendre,  et  de  choisir  parmi  eux  quel- 
ques députés  chargés  de  porter,  aux  pieds  du  trône  de  Sa  Majesté, 
leurs  très  humbles  réclamations  contre  une  mesure  qui  ne  man- 
querait  pas  d'anéantir  la  plus  grande  partie  de  leur  industrie. 

Nous  pourrions  ajouter  plusieurs  autres  réflexions  sur  le  béné- 
fice des  commissions  que  les  commerçants  de  la  rive  gauche  per- 
draient par  suite  de  la  translation  des  douanes  dans  le  pays  de 
Berg:  sur  les  facilités  que  la  réunion  du  grand-duché  donnerait 
à  la  contrebande  et  sur  l'intérêt  qu'a  la  France  à  conserver  celle 
barrière  majestueuse  que  forme  le  Rhin;  mais  pour  ne  pas  être 
trop  prolixes,  nous  ne  nous  arrêtons  pas  au  développement  de 
ces  réflexions,  et  nous  finirons  par  une  autre  observation  qui  n'est 
pas  moins  importante  que  celles  qui  précèdent. 

Les  fabricants  d'Elberfeld  et  de  Gémarke  au  lieu  de  demander 
la  réunion  comme  ceux  de  Remscheid  et  de  Solingen,  ne  récla- 
ment (pie  la  permission  de  faire  entrer  en  France  et  en  Italie, 
moyennant  des  droits  modiques,  les  produits  de  leurs  fabriques  à 
l'exclusion  des  autres  fabriques  étrangères.  Cette  permission,  si 
elle  était  accordée,  équivaudrait  à  la  réunion  parce  qu'elle  aurait 
les  mêmes  résultats.  Nous  avons  cependant  trop  de  Confiance 
dans  la  sagesse- de  notre  gouvernement  pour  ne  pas  être  peisu.i 


APPENDICES  497 

dés  qu'il  rejettera  une  demande  diamétralement  opposée  à  ses 
plus  chers  intérêts. 

Nous  vous  prions,  Monsieur  le  Préfet,  de  faire  de  ces  observa- 
tions l'usage  que  votre  sagesse  jugera  convenable  aux  circons- 
tances ;  nos  vœux  seront  remplis,  si  vous  les  jugez  dignes  de  votre 
attention. 

Nous  avons  l'honneur  d'être  avec  le  plus  profond  respect, 
Monsieur  le  Préfet,  vos  très  humbles  et  très  obéissants  servi- 
teurs. 

Les  membes  de  la  Chambre  de  commerce  : 

Signé  :  Geimann  Vce  Pl. 
Merkens. 

P.-J.    RlEGELER. 

Arch.  nat.,  F12  549-550. 

Ladoucette  préfet  de  la  Roer  avait  appris  que  des  Bergois  demandaient 
la  réunion  ;  il  consulta  la  Chambre  de  commerce  de  Cologne  qui  lui  fit 
la  réponse  ci-dessus;  dans  la  lettre  où  il  transmettait  cette  pétition  il 
demandait  à  l'Empereur  de  protéger  un  département  où  il  y  avait  1.300 
manufactures. 


APPENDTCE  F 

RAPPORT    DE    BACHER,  MINISTRE    A    FRANCFORT,    SUR   LA    NOUVELLE 

DIRECTION    SUIVIE    PAR    LES    MARCHANDISES     ANGLAISES    ET    LES    EFFETS 

DU    TARIF    DE    TRIANON 

«  Les  commissionnaires  de  France  continuent  d'expédier  des 
ballots  de  tous  les  genres  de  denrées  et  marchandises  coloniales 
pour  la  Suisse,  tandis  qu'ils  en  reçoivent  journellement  par  la 
voie  de  Lunebourg  ou  par  celle  de  Leipzig.  Les  premières  maisons 
de  cette  ville  sont  chargées  des  avances  très  considérables  à  faire 
pour  accélérer  le  transit  des  cotons  du  Brésil  qui  leur  sont  adres- 
sés de  Russie  par  Koenigsberg  et  Leipzig.  On  prétend  que  la  nou- 
velle direction  que  prennent  actuellement  les  denrées  et  marchan- 
dises coloniales,  depuis  que  les  côtes  de  la  Hollande  et  des  villes 
anséatiques  jusqu'à  l'Oder  ne  leur  sont  plus  aussi  accessibles  que 
par  le  passé,  a  été  successivement  mise  dans  une'telle  activité  sur 
toutes  les  routes  qui  conduisent  des  divers  points  de  la  Russie 
d'un  côté  vers  la  Prusse,  de  l'autre  par  la  Pologne  et  la  Moravie 
jusqu'à  Vienne  et  des  provinces  ottomanes  dans  celles  de  l'Empire 
d'Autriche  pour  les  marchandises  anglaises  débarquées  dans  les 
ports  du  Levant,  que  le  Danube  va  devenir  au  lieu  du  Rhin  le  canal 
par  lequel  les  Etats  de  la  Confédération  du  Rhin  pourront  s'en 
approvisionner  à  l'avenir.  Les  négociants  allemands  envisagent 

Schmidt.  32 


498  APPENDICES 

cette  révolution  clans  le  commerce,  qui  a  réduit  la  Hollande  et  la 
basse  Allemagne  à  une  nullité  mercantile,  comme  devant  con- 
duire a  former  de  nouvelles  relations  très  suivies  entre  la  Russie 
l'Aul  riche  et  la  Bavière  et  par  conséquent  à  établir  des  voies  assu- 
rées pour  faire  arriver  non  seulement  les  denrées  coloniales  mais 
encore  les  marchandises  anglaises,  jusque  dans  les  Etats  de  la 
Confédération  du  Rhin  et  de  là  jusqu'au  Rhin  et  même  en  Suisse, 
<les  qu'elles  pourront  y  être  vendues  à  un  prix  assez  élevé  pour 
couvrir  les  frais  de  transport.  En  admettant  donc,  ce  qui  est  loin 
d'exister,  que  par  les  mesures  prises  dans  la  Basse-Saxe  et  dans 
le  royaume  de  Westphalic  on  puisse  parvenir  moyennant  un 
triple  cordon  à  rendre  impénétrable  le  passage  entre  le  Rhin  et 
l'Elbe,  il  n'en  résulterait  d'autre  effet  que  celui  d'augmenter  dans 
la  même  proportion  l'arrivage  des  denrées  et  marchandises  colo- 
niales venant  de  la  Russie  par  Kœnigsberg  et  Leipzig.  En  suppo- 
sant même  que  le  roi  de  Saxe,  qui  a  employé  des  sommes  très 
considérables  pour  relever  les  fabriques  de  mousseline,  de  calicot, 
d'indienne  et  de  cotonnade  de  tout  genre  qui  fleurissent  maintenant 
dans  ses  Etats,  voulût  étendre  le  cordon  depuis  Wittemberg  jus- 
qu'aux frontières  de  la  Bohème  et  en  même  temps  consentir  à 
introduire  le  tarif  des  droits  à  percevoir  sur  les  cotons  qu'il  est 
au  contraire  de  son  intérêt  de  procurer  à  ses  fabriques  au  meilleur 
marché  et  des  plus  belles  qualités  possibles,  ce  sacrifice  dou- 
loureux, qui  réduirait  toute  la  partie  montagneuse  de  la  Saxe  à 
la  plus  profonde  misère,  ne  serait  d'aucun  avantage  à  la  France  et 
ne  servirait  qu'à  enrichir  le  gouvernement  et  les  négociants  de 
l'Autriche,  qui  jouiraient  de  la  perception  des  droits  d'entrée  et 
de  sortie  et  des  bénéfices  considérables  que  leur  assurerait  le 
transit  des  denrées  et  marchandises  coloniales  que  Ton  ne  pourra 
jamais  empêcher  de  pénétrer  par  contrebande  par  la  Bohème 
dans  le  Voigtand,  le  pays  de  Bayreuth,  et  le  Haut-Palatinat  et 
par  la  Haute-Autriche  et  la  Styrie  dans  le  pays  de  Salzbourg  et 
de  Bergtesgaden,  qui  ont  toujours  été  les  couloirs  par  lesquels  les 
marchandises  françaises  et  toutes  celles  prohibées,  passent  dans 
les  provinces  de  l'Empire  d'Autriche  maigre  toute  la  surveillance 
des  chaînes  de  douaniers  entretenues  par  cette  puissance. 

Les  ouvriers  des  manufactures  de  cotonnades  seraient  obligés 
d'émigrer  de  la  Saxe  et  du  Voigtland  et  même  de  la  Bavière, 
du  pays  de  Bade  et  de  la  Suisse,  pour  chercher  du  pain  dans  les 
fabriques  de  l'Autriche  montées;  et  dirigées  par  des  Anglais,  qui 
inonderaient  par  ce  moyen  de  nouveau  les  États  de  la  Confédéra- 
tion de  leurs  fabrications.  C'est  ainsi  que  la  France  a  perdu  pen- 
dant et  depuis  la  Révolution  une  partie  précieuse  de  ses  artistes 
et  de  ses  ouvriers  qui  ont  contribué  autrefois  à  la  réputation  des 
manufactures  de  Lyon,  Saint-Etienne,  Sedan,  Yerviers  et  des  depar- 


APPENDICES  499 

tements  de  l'Ourthe  et  de  la  Roer,  dont  l'Autriche,  la  Bohême  la 
Moravie  et  en  partie  la  Saxe,  se  sont  successivement  enrichies. 

Aff.  Etrang.,  Allemagne,  740,  Bulletin  de  Francfort,  2  oct.  1810 


APPENDICE  G 

ASSOCIATIONS     INDUSTRIELLES    DE    PRODUCTION    ET    DE    VENTE 
d'altena,    ISERLOHN,    LÛDENSCHEID 

Dans  les  papiers  que  M.  Héron  de  Villefosse  a  bien  voulu  me 
confier,  j'ai  relevé,  comme  particulièrement  intéressant,  un 
mémoire  sur  l'industrie  de  la  Mark  que  l'ingénieur  prussien  Evers- 
mann  envoya,  en  1807,  à  l'ingénieur  des  mines  Héron  de  Villefosse. 
Voici  ce  qu'il  dit  des  fabriques  de  fil  de  fer  de  la  région  d'Altena  : 
«  les  plus  vieilles  fabriques  de  fil  de  fer  sont  possédées  par  de 
nombreux  actionnaires  (Verleger)  :  le  gain  est  ainsi  moins  fort, 
mais  on  obtient  de  la  sorte  une  bonne  et  morale  médiocrité  de 
gain,  c'est  le  revenu  du  peuple...  ;  depuis  quelques  années  l'ha- 
bileté des  ouvriers  ayant  augmenté,  il  a  fallu  pour  maintenir 
intact  le  rapport  entre  la  recette  et  la  dépense,  entre  la  produc- 
tion et  la  consommation,  arrêter  pendant  quelques  mois  chaque 
année  les  forges  et  fixer  la  fabrication  et  le  travail  suivant  certaines 
règles  et  leur  assigner  certaines  limites  pour  éviter  les  consé- 
quences désastreuses  de  la  concurrence.  Dans  les  villes  d'Iserlohn, 
Altena,  Lùdenseheid,  on  a  l'habitude,  depuis  de  longues  années, 
de  ne  terminer  dans  chaque  ville  qu'un  article  et  de  ne  pas  se 
gêner  mutuellement.  En  outre,  dans  ces  villes,  il  y  a  des  associa- 
tions qu'on  appelle  des  Kugel,  qui  se  sont  engagées  à  acheter  tout 
le  fil  de  fer  à  certains  prix  chez  les  membres  de  l'association  et  les 
membre  par  contre,  s'engagent  à  le  vendre  à  un  prix  donné.  Les 
règlements  et  associations  sont  approuvés  par  l'autorité  comme 
des  lois  et  rendus  plus  élevés  pour  ceux  qui  ne  font  pas  partie  de 
l'association  ;  cela  est  nécessaire  pour  que  les  fabriques  puissent 
durer,  faute  de  quoi  les  actionnaires  ayant  peu  de  fonds  et  ayant 
besoin  d'un  commerce  rapide  vendraient  à  toutprix  et  arriveraient 
a  la  banqueroute  ;  grâce  à  ce  système,  les  associations,  par  leur 
crédit,  peuvent  durer  en  une  aussi  mauvaise  époque  que  l'époque 
actuelle  (le  grand  obstacle  c'est  la  navigation  empêchée  par  les 
Anglais).  La  direction  des  fabriques,  surtout  celles  de  fil  de  1er,  est 
confiée  à  une  députation  prise  dans  toutes  les  classes  de  partici- 
pants sous  la  direction  d'un  commissaire  nommé  par  le  seigneur 
du  pays  et  chargé  de  faire  observer  les  règlements,  parce  que  les 


500  APPENDICES 

circonstances  du  commerce  obligent  souvent  à  prendre  des 
mesures  rapides  ».  —  «  Toutes  les  fabriques  ont  des  associations 
qui  ont  des  règlements  précis  ;  les  ouvriers  ont  un  gain  conve- 
nable grâce  à  leur  association.  La  bonne  situation  de  cette  région 
est  une  conséquence  de  ces  associations  ;  leur  maintien  est  le 
vœu  général.  » 

Nemnich  qui  visita  Aliéna  et  les  environs  en  1809,  décrit  som- 
mairement l'association  qu'il  appelle  Altenaer  Eisendrahtstapel 
(entrepôt  du  fil  de  fer  d'Altena)  ;  tout  le  fil  de  fer  fabriqué  à 
Altena  est  livré  à  l'entrepôt  de  cette  ville  :  des  personnes,  spéciale- 
ment désignées  à  cet  effet,  l'examinent  avec  le  plus  grand  soin  et 
après  paiement  de  la  valeur  à  ceux  qui  l'ont  livré,  le  prennent  en 
dépôt.  Toutes  les  commandes  du  pays  même,  ou  de  l'étranger,  ne 
sont  jamais  données  à  des  étrangers  mais  uniquement  aux 
membres  de  l'association  qui  en  comprend  100.  Actuellement 
(1809)  il  y  a  pour  plus  d'un  demi-million  de  fil  de  fer  en  magasin, 
et  le  dépôt  augmente  chaque  jour,  faute  de  débouché.  Quand  ies 
temps  étaient  meilleurs,  c'est  à  peine  si  la  fabrication  était  suffi- 
sante pour  satisfaire  toutes  les  commandes,  de  même  à  lserlohn 
et  à  Lùdenscheid  (ouv.  cité,  t.  II,  p.  457-458). 


APPENDICE  H 

LETTRE  DU  MINISTRE  DE  LA  POLICE  ET  RÉPONSE  DU  DIRECTEUR  PRINCIPAL 
DE    LA    POLICE    A    HAMBOURG,    RELATIVES    AUX    SOCIÉTÉS    SECRÈTES 

A  Monsieur  le  Directeur  général  de  la  police,  à  Hambourg. 

Monsieur,  la  nomination  de  l'ex-ministre  prussien  Slcia  à  la 
place  de  ministre  du  cabinet  en  Russie,  et  son  arrivée  à  Koenigs- 
berg,  vont  donner  une  nouvelle  activité  aux  mouvements  et  aux 
intrigues  des  sociétés  secrètes  de  l'Allemagne,  dont  M.  Stein  a 
été  un  des  principaux  instigateurs.  Les  émissaires  de  ces  asso- 
ciations ténébreuses  ne  manqueront  pas,  dans  les  premiers 
moments,  de  semer  de  fauts  bruits,  de  répandre  des  nouvelles 
sinistres,  pour  agiter  l'opinion  ;  ils  travailleront  aussi  à  ébranler 
la  fidélité  des  officiers  et  le  courage  des  soldats,  en  attendant 
qu'ils  soienten  mesure  d'atteindre  le  grand  butde  leurs  coupables 
machinations,  c'est-à-dire  de  soulever  les  peuples  allemands 
contre  les  Français. 

Parmi  ces  sociétés,  très  multipliées  en  Allemagne,  sous  des 
noms  différents,  mais  toutes  dirigées  par  les  mêmes  principes,  celle 
des  Tugend-Freund  (amis  de  la  vertu),  qui  a  eu  pour  berceau  la 
Prusse,  mérite  une  attention  plus  particulière,  tant  par  le  nombre 


APPENDICES  501 

que  par  le  rang,  l'audace  ou  les  moyens  de  ses  affiliés.  Je  joins  à 
ma  lettre  une  liste  de  quelques  membres  connus  de  cette  société, 
ainsi  que  la  clef  du  chiffre  dont  ils  se  servent  pour  leurs  corres- 
pondances. Ces  indications,  réunies  aux  documents  particuliers 
que  vous  avez  recueillis  jusqu'à  présent  sur  ces  associations,  sur 
ceux  des  initiés  qui  ont  été  arrêtés  ou  même  signalés,  à  diverses 
époques,  dans  la  32e  division  militaire,  en  Westphalie  et  dans  les 
pays  voisins,  vous  mettront  à  même  d'établir  dès  ce  moment,  un 
système  de  surveillance  qui  pourra  conduire  à  d'utiles  résultats. 

Vous  devez  d'abord  porter  la  plus  sévère  attention  sur  tous  les 
étrangers  non  connus  et  sans  aveu  particulièrement  sur  ceux 
arrivant  du  Mecklembourg  et  de  tout  le  littoral  entre  la  Hollande 
et  la  Prusse.  Vous  m'enverrez,  chaque  semaine,  la  liste  nominale 
de  ces  étrangers,  dont  vous  ferez  observer  avec  soin  les  démarches  ; 
et  sans  attendre  de  nouvelles  directions,  vous  ferez  arrêter  immé- 
diatement tous  ceux  qui  paraîtraient  appartenir  aux  associations 
secrètes,  et  vous  veillerez  à  ce  qu'ils  ne  puissent  soustraire 
aucun  de  leurs  papiers. 

Etablissez  le  plus  promptement  possible  une  correspondance 
bien  suivie  et  bien  liée  avec  M.  le  général  de  Bongars,  avec 
MM.  les  généraux  français  qui  commandent  dans  les  États  limi- 
trophes, l'intendant  d'Erfurth  et  les  commissaires  généraux 
de  police  à  Brunswick,  Magdebourg,  etc.,  etc.  Ces  communica- 
tions, dont  vous  me  ferez  connaître  exactement  tous  les  résultats, 
vous  éclaireront  sur  les  menées  qui  peuvent  se  rattacher  à  la 
32e  division  militaire  :  elles  contribueront  aussi,  en  centralisant, 
dans  mon  ministère,  une  foule  de  documents  épars,  à  me  fixer 
sur  les  notions  que  j'ai  déjà  obtenues,  et  sur  l'ensemble  des 
manœuvres  qui  peuvent  s'ourdir  dans  les  Etats  confédérés. 

J'appelle  la  même  attention  sur  une  secte  religieuse  connue 
sous  la  domination  de  frères  moraves  ou  hernutiens,  dont  les  prin- 
cipes tendent  à  peu  près  au  même  but  que  les  manœuvres  des 
Tugend-Freund,  et  qui,  dans  tout  état  de  choses,  mériterait  par 
ses  rapports  de  religion  et  d'intérêt  temporel  avec  les  îles 
anglaises.  Vous  trouverez  ci-joint  une  note  qui  contient  quelques 
indications  sur  cette  secte,  son  esprit  et  ses  progrès.  Procurez-vous 
des  informations  sur  les  établissements  qu'elle  a  dans  la  Confédé- 
ration du  Bhin  et  les  départements  anséatiques  ;  sur  ses  princi- 
paux chefs  et  les  émissaires  qu'elle  met  en  mouvement,  pour 
propager  sa  doctrine,  ou  pour  entretenir  les  rapports  secrets  qui 
existent  entre  les  divers  chefs-lieux.  Je  connais  un  de  ces  émis- 
saires, nommé  Bauftler,  qui  était,  en  1809,  professeur  à  l'institut 
hernutien  d'Ebersdorf,  en  Misnie  :  s'il  se  présente  dans  votre 
direction,  vous  le  ferez  arrêter. 

Agréez,  etc. 


502  APPENDICES 

Hambourg,  ce  17  lévrier  1813. 
Monseigneur, 

J'ai  reçu,  avec  la  lettre  dont  Votre  Excellence  m'a  honoré  le 
6 février,  diverses  pièces  relatives  à  l'existence  de  sociétés  secrètes 
répandues  en  Allemagne  sur  lesquelles  vous  prescrivez  une  sur- 
veillance sévère,  éclairée  et  suivie. 

Cet  objet.  Monseigneur,  a  souvent  fixé  mon  attention,  je  m'y  étais 
même  plus  particulièrement  attaché  peu  avant  mon  départ  pour 
Paris,  mais  sans  pouvoir  obtenir  de  Cassel,  ni  de  Erfurth  d'où 
j'avais  reçu  les  indications  les  plus  vagues,  quelques  renseigne- 
ments qui  servissent  à  les  éclaircir.  Tout  ce  qui  a  été  dit,  écrit  ou 
fait  jusqu'à  ce  jour  étant  resté  sans  résultat,  je  pense  qu'il  faut 
tirer  un  voile  sur  le  passé  et  entamer  l'exploration  de  ces  sociétés 
comme  si  on  ne  s'en  était  point  encore  occupé.  Les  ordres  et  les 
instructions  de  Votre  Excellence  me  fixent  sur  la  direction  que 
j'ai  à  donner  à  tous  les  agents  de  son  ministère  dans  le  .Nord,  et 
sur  les  communications  que  je  dois  ouvrir  nouvellement  avec 
toutes  les  polices  étrangères  en  m'appuyant  sur  l'autorisation  que 
j'ai  reçue.  Après  avoir  ainsi  tout  disposé  pour  le  succès  de  ses 
intentions,  je  la  prie  de  me  permettre  quelques  observations  qui 
concentreront  la  question  dans  les  limites  de  l'intérêt  qu'on  peut 
lui  accorder. 

L'ordre  ou  association  des  Amis  delà  vertu  s'est  effectivement 
formé  en  Prusse;  le  ministre  de  Stein,  l'ancien  directeur  de  la 
police  de  Berlin  Grunert,  arrêté  à  Prague,  le  comte  de  Chazot, 
aide  de  camp  du  roi  (celui-ci  vient  de  mourir),  le  traître  d'York 
étaient  des  adeptes  marquants.  Le  but  de  cet  ordre  était  principa- 
lement la  réunion  en  corps  de  nation  de  tous  les  peuples  parlant 
la  langue  allemande,  afin,  disait-on,  de  pouvoir  balancer  la  puis- 
sance de  la  France.  Ce  projet  connu,  pouvait  bien  trouver  des 
adhérents  chez  les  savants  et  étudiants  de  l'Allemagne,  mais  il 
devait  rencontrer  de  l'opposition  dans  le  commerce  el  dans  les 
agriculteurs  et  surtout  ce  qui  tient  au  grand  nombre  de  maisons 
souveraines  de  l'Allemagne.  L'antipathie  des  peuples  allemands 
les  uns  pour  les  autres,  bien  autrement  sensible  entre  les  peuples 
limitrophes,  était  un  obstacle  invincible  dont  les  Tugendfreunde 
ont  tenté  l'opposition.  Elle  s'est  manifestée  dès  que  leur  doctrine 
a  été  soupçonnée.  Aussi  ne  voit-on  de  traces  d'adhésion  que  dans 
les  Universités,  et  parmi  quelques  savants;  partout  ailleurs  ils 
ont  été  repousses. 

Il  n'en  était  point  de  même  lorsque  le  Directoire  proclamait 
l'égalité  et,  marchait  en  méditant  des  constitutions  républicaines. 
Alors  les  peuples,  sans  acception  d'anciennes  dénominations  ou 
divisions  territoriales,  se  présentaient  au-devant  des  nouvelles 


APPENDICES  503 

idées.  Un  propos  familier  en  Allemagne  c'est  qu'en  1797,  1798  et 
1799  on  a  touché  à  la  liberté  générale;  il  n'est  point  rare,  surtout 
à  Francfort-sur-le-Mein,  d'entendre  dire  par  des  hommes  éclairés, 
qu'ils  ont  cru  un  moment  que  l'Allemagne  ne  formerait  plus 
qu'une  République.  Celte  nuance,  Monseigneur,  est  essentielle  à 
remarquer.  Elle  n'est  point  favorable  aux  Tugendfreunden  et 
autres  sociétés  agissant  dans  le  principe  que  tout  ce  qui  parle  la 
langue  allemande  doit  se  réunir  en  corps  de  nation.  Autant  la  doc- 
trine du  Directoire  a  pu  réussir,  autant  les  sectaires  de  ce  temps- 
ci  sont-ils  éloignés  de  pouvoir  faire  admettre  leurs  projets. 

Cette  vérité  que  tout  garantit  n'est  pourtant  point  reconnue  par 
les  intéressés;  il  n'y  a  nul  doute  qu'ils  ne  persistent  dans  leurs 
coupables  projets  et  ne  travaillent  à  répandre  leurs  maximes. 
C'est  donc  une  nécessité  de  les  surveiller,  de  les  surprendre  ; 
mais  il  s'en  faut  bien  qu'on  doive  leur  attribuer  l'importance  qu'ils 
semblent  avoir  acquise  par  cela  même  qu'ils  étaient  moins 
connus.  Cette  importance  n'existe  réellement  que  dans  la  tête  des 
agents  des  polices  d'Erfurth  et  surtout  de  celle  de  Westphalie. 
Pour  la  réduire  il  suffit  d'examiner  ce  qu'ont  produit  quatre  ans 
d'attention,  d'arrestations,  de  correspondances  lues  dans  les  postes 
ou  interceptées,  d'agents  employés  de  tant  de  manières.  Une 
liste  informe  de  noms,  une  notice  vague  et  erronée  sur  la  secte 
des  frères  moraves  et  un  chiffre  de  convention  dont  aucune  pièce 
tant  soit  peu  importante  ait  prouvé  l'existence  par  l'application. 
Lorsque  M.  le  général  Bongars  et  l'intendant  d'Erfurth  me  trans,- 
mirent  la  liste,  je  leur  fis  sentir  son  inutilité,  aussi  longtemps 
que  des  initiales  et  l'indication  de  l'état  de  profession,  lieu  de  nais- 
sance ou  domicile  ne  prouveraient  point  que  cette  nomenclature 
n'a  pas  été  formée  arbitrairement.  En  effet,  je  puis  dans  huit 
jours  faire  arrêter  une  douzaine  de  personnes  pour  chacun  des 
noms  portés  dans  cet  état,  tant  la  ressemblance  est  grande  en 
Allemagne,  lorsque  les  initiales  et  l'état  ne  distinguent  point.  Ni 
M.  de  Bongars,  ni  M.  Devismes  n'ont  pu  donner  d'autres  explica- 
tions, si  ce  n'est  que  leurs  agents  leur  avaient  fourni  cet  état 
avec  toutes  les  autres  notes  dont  la  police  de  Westphalie  m'a 
encombré,  sans  que  jamais  j'aie  aperçu  dans  ce  débordement  une 
idée  exacte  ou  un  renseignement  positif.  En  1811,  je  faisais  passer 
au  ministère  les  copies  de  toutes  les  notes  que  M.  le  général  Bon- 
gars envoyait  secrètement  par  la  correspondance  de  la  gendar- 
merie. Sur  ce  que  je  lui  écrivis  un  jour  que  je  ne  voyais  que  des 
mots  dans  tous  ces  rapports  qu'on  lui  adressait,  le  torrent  a  presque 
entièrement  perdu  son  cours. 

Ce  qu'il  m'a  adressé  d'utile  se  réduit  à  quelques  tables  d'une 
brochure  sur  les  constructions  derrière  lesquelles  se  trouve  écrit 
au  crayon  le  discours  que  je  viens  de  faire  traduire  et  dont  ej 


504  APPENDICES 

joins  ici  la  copie.  Il  parait  que  cet  ouvrage  avait  appartenu  à 
quelque  rêveur;  un  colporteur  a  prétendu  l'avoir  acheté  dans  une 
vente  à  Hambourg.  C'est  très  vraisemblable.  Cette  pièce  semble 
la  contre-partie  de  l'Ordre  de  la  vertu.  Pendant  qu'il  attribue  à  celui- 
ci  l'intention  de  combattre  la  France  par  ses  machinations  secrè- 
tes, l'homme  au  crayonnage  accuse  la  France  d'avoir  une  secte 
secrète  qui  serait  l'auteur  de  toutes  les  guerres  qu'elle  à  fait  à 
l'Espagne  et  à  l'Allemagne.  L'auteur  se  trompe  assurément  du  tout 
au  tout,  tandis  que  l'intention  des  Tugendfreimd  est  bien  prouvée. 
Mais  peuvent-ils  espérer  quelque  succès?  Non,  certes,  par  eux- 
mêmes  je  l'ai  déjà  dit  en  tant  qu'ils  visent  à  leurs  projets  collectifs 
sur  l'Allemagne,  mais  bien  s'il  ne  s'agit  que  de  soulever  les  peu- 
ples et  les  porter  au  mécontentement.  Cette  tâche  n'est  point 
difficile  et  il  n'est  malheureusement  pas  nécessaire  de  faire  partie 
de  cet  ordre  pour  avoir  ce  dessein  et  le  suivre  avec  ardeur. 

Quant  aux  frères  moraves  l'importance  que  leur  donne  la  note 
qui  les  concerne  n'est  pas  moins  erronée.  Cette  secte  peut  bien, 
comme  les  Quakers  et  autres,  viser  à  l'égalité  prescrite  par 
leurs  institutions  et  leur  éducation,  mais  rien  ne  prouve  qu'ils 
soient  plus  empressés  dans  ce  moment  que  dans  d'autres  de  faire 
des  prosélytes  et  d'étendre  leur  doctrine. 

Il  y  a  quelques  moraves  à  Hambourg:  ce  sont  pour  la  plupart 
de  misérables  artisans  uniquement  occupés  de  leur  travail  si  ce 
n'est  aux  heures  des  prières.  On  en  connaît  d'un  peu  plus  relevés 
dans  l'ordre  de  la  société  ;  même  indifférence  se  fait  remarquer 
en  eux. 

J'ai  cru  nécessaire  de  mettre  ces  détails  sous  les  yeux  de  Votre 
Excellence  dans  la  vue  seulement  de  faire  sentir  que  les  polices 
d'Erfurthet  de  Westphalie,  ladernière  surtout,  ont  pris  le  change 
sur  l'importance  de  ces  ordres  ou  sectes  en  supposant  l'existence 
de  ce  qu'ils  méditent  sans  espoir  ni  symptôme  de  succès. 

Je  n'en  vais  pas  moins  suivre  toutes  les  directions  que  vous 
voulez  bien  me  tracer;  mais  j'éviterai  Fécueil  de  ces  policiers,  en 
attribuant  toujours  à  ces  ordres  tout  ce  qui  malheureusement 
n'est  que  le  résultat  du  mécontentement  général,  de  l'agitation 
indépendante  de  leur  volonté  et  de  leur  concours.  Il  serait  heu- 
reux que  tout  dût  être  attribué  aux  Tugendfreund.  On  n'aurait 
qu'un  ennemi  faible  à  combattre  et  on  pourrait,  en  le  découvrant, 
porter  des  coups  certains  el  individuels.  Il  est  bien  autrement 
funeste  que  ce  soit  la  population  presque  entière  qui  vise  a 
s'éloigner  de  la  France  et  à  secouer  son  influence. 

D'AUBIGNOSC 

Aivh.  Nat.  La  minute  de  la  lettre  «lu  ministre  de  la  Police  es!  dans  F1  fl;>s:; 

(i4i'.l  séries  2)  ;  la  réponse  île  d'AubignOSC  est  dans  l<'    8306  (n«   h1 


APPENDICES  505 

APPENDICE  / 

NOTES    CRITIQUES    SUR    LES    MÉMOIRES  DE    BEUGNOT 

Les  Mémoires  de  Beugnot,  dont  le  manuscrit  authentique  ne 
figure  pas  dans  le  legs  fait  aux  Archives  nationales  par  le  petit- 
fils  du  Commissaire  impérial,  ont  paru  d'abord,  à  peu  près  en 
totalité,  à  plusieurs  années  d'intervalle  dans  deux  Revues  :  la 
Revue  française  (nouvelle)  et  la  Revue  Contemporaine.  Voici  l'ordre 
dans  lequel  parurent  les  fragments:  —  I.  Rev.  franc,  (août  1838), 
t.  VIII,  p.  201-264  :  1783  et  1785;  ce  sont  les  deux  premiers  cha- 
pitres de  la  première  édition  des  Mémoires;  à  remarquer  que  dans 
la  Rev.  franc,  ces  deux  fragments  1783  et  1785  portaient  respecti- 
vement l'indication  VI  et  VII,  ce  qui  prouve  qu'il  existait  une  pre- 
mière série  de  cinq  chapitres  que  la  famille  n'a  jamais  publiés; 
en  outre,  dans  les  Mémoires  réunies  en  volumes  on  a  supprimé,  à 
la  fin  du  deuxième  chapitre,  le  dernier  alinéa  qu'avait  inséré  la 
Rev.  franc.  Beugnot  y  protestait  contre  le  mémoire  de  Target 
dans  l'affaire  du  Collier.  —  II.  Rev.  franc.  1838  (octobre  et 
novembre),  t.  IX,p.23-58et  241-286,  souvenirsde93  etde94;  ce  sont 
les  chapitres  v  et  vi  des  Mémoires.  —III.  Rev.  franc..  1839  (février), 
t.  X,  p.  88-113,  Élections  de  1789;  ce  sont  les  chapitres  m  et  iv  des 
Mémoires;  à  remarquer  que,  dans  la  Revue,  ce  fragment  est  indiqué 
comme  formant  le  chapitre  xn  et  xm  des  Mémoires;  entre  l'affaire 
du  Collier,  numérotée  VII  et  les  élections  de  1789  numérotées  XII, 
il  y  avait  donc  cinq  chapitres  que  la  famille  n'a  jamais  publiés.  — 
IV.  Revue  contemporaine,  1852,  août-septembre,  t.  III,  p.  337-361,  et 
518  536.  Les  derniers  temps  de  l'empire;  ce  sont  les  chapitres  xiv 
et  xv  des  Mémoires.  — V.  Revue  contemporaine,  1852-1853,  décembre- 
janvier,  t.  V,  p.  29-69,  161-203.  Le  grand-duché  de  Berg;  ce  sont 
les  chapitres  vii-xmdes  Mémoires.  —  VI.  Revue  contemporaine,  1854, 
février-mars,  t.  XII,  p.  37-72,  187-238,  la  Restauration;  ce  sont 
les  chapitres  xvi-xviii  des  Mémoires. 

Les  chapitres  xix  à  xxn  de  la  première  édition  des  Mémoires 
étaient  seuls  encore  inédits. 

Mon  intention  n'est  pas,  et  ne  peut  pas  être,  de  faire  la  critique 
complète  des  Mémoires  de  Beugnot;  je  voudrais  simplement,  repre- 
nant et  développant  un  certain  nombre  d'observations  notées  au 
cours  de  ce  travail,  examiner  jusqu'à  quel  point  les  chapitres 
qu'il  a  consacrés  au  grand-duché  de  Berg  peuvent  être  utilisés 
comme  une  source  par  les  historiens.  Dans  la  première  édition 
des  Mémoires,  parue  en  1866  (2  vol.  in-8),  ces  souvenirs  d'Alle- 
magne forment  les  chapitres  vu  à  xiv  (t.  I.  p.  287  à  la  fin,  t.  II, 
p.  1  à  45);  c'est  d'après  cette  édition  que  je  cite. 

Chapitre  vu  (p.  290-302).  —  Dans  l 'énumération  des  pays  qui  coin- 


APPENDICES 

posaient  le  grand-duché  el  sur  lesquels  Beugnot  «  donne  des 
détails  •  il  oublie  le  duché  de  Clèves. 

Chapitre  \  u  (303-304] .  —  Beugnol  présente  la  cession  de  Wesel  par 
Murât  comme  le  résultat  d'un  échange  et  il  ajoute  qu'il  conserve 
dans  ses  papiers  le  double  du  traité  d'échange;  en  réalité,  Wesel 
fut  simplement  prisa  Murât  et  le  «  beau  traité  »  conservé  par 
Beugnot  est  une  copie  de  la  convention  conclue  à  Berlin,  le 
10  avril  1808,  el  relative  à  la  mise  en  possession  des  territoires 
cédés  après  Tilsit;  cette  copie  figure  aujourd'hui  au  Musée  Car- 
navalet; l'original  est  aux  Arch.  nat.  (AFiv,  pi.  2193). 

Chapitre  vu  (p.  319).  —  Ce  n'est  qu'en  octobre  1809  que  Maret 
demanda  à  Beugnot  un  projet  d'organisation  du  gouvernement  ; 
on  lui  avait  laissé  un  an  pour  étudier  le  pays. 

Chapitre  vu  (p.  333).  —  Le  voyage  d'inspection  que  les  Mémoires 
placent  en  1809  eut  lieu  l'année  suivante;  je  l'ai  démontré  dans 
la  publication  que  j'ai  faite  île  la  relation  de  cette  inspection, 
(L'industrie  du  grand-duché  de  Berg  en  181 1,  additionaux  Mémoires  de 
Beugnot)  je  renvoie  à  cette  notice  pour  la  critique  de  ce  passage 
des  Mémoires. 

Chapitre  vm(p.  33 1-332). — J'ai  vainement  cherché  confirmation  de 
ce  qu'avance  Beugnot  à  savoir  de  l'envoi  par  lui  fait,  spontané- 
ment, d'un  bulletin  de  victoirequ'il  aurait  répandu  en  Allemagne, 
en  Hollande,  sur  la  rive  gauche  du  Rhin.  En  réalité,  le  6  mai,  le 
lendemain  de  la  bataille  d'Ebersberg  (et  non  d'Essling),  Maret 
écrivait  à  Beugnot  une  lettre,  que  minuta  Theremin.  dans  laquelle 
il  lui  racontait  la  bataille  et  lui  recommandait  de  ne  pas  publier 
tout  ce  qu'il  lui  écrivait,  de  s'en  servir  simplement  dans  les  con- 
versations et  de  ne  publier  que  les  Bulletins  officiels  insérés  au 
Moniteur.  Le  22  mai,  Beugnot  remercia  Maret  de  sa  communication 
et  lui  promit  de  tenir  compte  de  ses  conseils;  visiblement,  dans 
ses  Mémoires,  Beugnot  veut  faire  croire  qu'à  ce  moment  il  dirigea 
l'opinion  publique  en  Allemagne. 

Chapitre  vu  (p.  333).  —  Il  ne  semble  pas  que  le  fils  du  comte 
Nesselrode  soit  mort  à  Wagram  dans  les  rangs  autrichiens  car, 
dans  un  rapport  de  janvier  1810,  après  avoir  déclaré  qu'il 
n'avait  pu  obtenir  de  Nesselrode  qu'il  rappelât  son  fils  du  service 
autrichien,  Beugnot  ajoute:  «  il  a  maintenant  un  régiment,  il  est 
très  bien  en  cour  à  Vienne  ».  (AFiv.  1840).  Or,  Nesselrode  n'avait 
qu'un  fils  au  service  étranger.  Mais  la  réalité  était  ainsi  moins 
dramatique:  le  ministre  de  l'intérieur  obligé  de  se  réjouir  officiel- 
lement d'une  victoire  française  qui  lui  coûtait  la  perle  d'un  fils, 
tué  dans  les  rangs  ennemis,  c'était  là  un  beau  thème  à  développe- 
ment littéraire;  Beugnot  n'a  pas  laissé  échapper  une  occasion 
d'écrire  quelques  lignes  pathétiques  mais  inexactes. 

Chapitre  VU  (p.  339-340).  —  Incertitudes  de  dates  :1a  descente  a 


APPENDICES  507 

Walcheren  est  du  22  et  non  du  29  juillet;  Wagram  est  du  6  et  non  d  u  5. 

Chapitre  vu  (p.  348  et  suivantes). —  Tout  le  passage  relatif  a 
Rœderer  et  à  sa  nomination  à  la  Secrétairerie  d'Etat  est  arrangé  et 
plein  d'inexactitudes  qui,  savamment  combinées,  font  un  ensemble 
dramatique  :  Maret  voulut  faire  de  Sémonville  un  ministre  de  la 
police  (et  non  du  grand-duché)  et  le  conduisit  à  Saint-Cloud  en 
juin  1810;  or  le  décret  nommant  Rœderer  à  là  secrétairerie  du  grand- 
duché  est  du  24  septembre  et  daté  des  Tuileries.  Assurément 
Beugnot  fut  ennuyé  de  cette  nomination  qui  lui  créait  un  con- 
trôle sévère  à  Paris  et  il  écrivit  à  Hœderer  une  lettre  qui  étonna 
un  peu.  car  Rvderer  s'attendait  à  des  premières  approches  plus  confiden- 
tielles (Thérémin à  Beugnot,  12oct.  1810,  ABxix,  351),  mais  bientôt  les 
rapports  furent  cordiaux  et  Hœderer  passa  peu  après  à  Dùsseldorf 
des  jours  «  très  agréables  »;  Beugnot  ne  se  conduisit  pas  «  en 
homme  qui  a  brûlé  ses  vaisseaux  »  et  si,  à  la  fin  de  l'année  1810 
il  demanda  le  poste  de  directeur  de  la  librairie,  pour  lequel 
d'ailleurs  Hœderer  l'appuya,  c'est  qu'une  occasion  s'offrait  d'aller 
àParis.  Pour  présenter  sa  situation  comme  cligne  d'intérêt,  Beugnot 
raconte  que  le  collège  électoral  de  l'Aube  le  présenta,  à  ce  mo- 
ment, au  Sénat  et  que  l'Empereur  l'écarta  ;  or  en  1812  seulement, 
c'est-à-dire  deux  ans  après,  le  collège  de  la  Haute-Marne  donna 
94  voix  à  Beugnot  contre  109  au  baron  Henrion  de  Pensey  ;  enfin 
il  voudrait  faire  croire  à  ses  lecteurs  que  persécuté,  méconnu, 
«  n'y  tenant  plus  »  il  alla  à  Aix-la-Chapelle  et  y  rencontra  MmeMère, 
la  princesse  Pauline,  le  roi  Louis  qui  voulut  le  prendre  comme 
ministre  des  finances  !  Le  voyage  aurait  donc  eu  lieu  d'après 
les  Mémoires,  en  octobre  et  novembre  1810:  A  ce  moment,  Louis- 
Napoléon  n'était  plus  roi  de  Hollande  et  ne  résidait  pas  à  Aix. 
La  vérité  est  que  Mmo  Mère,  Pauline  et  Louis  furent  à  Aix  fin 
juillet  et  début  d'août  1809  ;  Beugnot  y  passa  sans  doute  quel- 
ques jours  à  ce  moment  car  sa  correspondance  officielle  de 
Dùsseldorf  et  ses  arrêtés  présentent  une  lacune  entre  les  27-29 
juillet  et  le  7  août;  coup  sur  coup  les  9,  10,  11  août,  il  envoya 
à  Paris,  de  Dùsseldorf,  trois  bulletins  de  Police,  pour  regagner 
le  temps  perdu.  Je  conclus  de  tout  cela  que  Beugnot  compose, 
avec  des  souvenirs  en  partie  exacts,  mais  de  dates  différentes, 
un  récit  continu  où  il  y  a  l'apparence  d'une  suite  chronologique 
et  logique  et  qui  doit  le  montrer  comme  un  homme  méconnu,  in- 
dépendant et  résolu:  il  s'attribue  une  attitude  d'intransigeance 
qu'il  n'eut  jamais;  les  textes  précis  le  montrent. 

Il  faudrait  donc  ainsi  placer  les  «  morceaux  »  qui  suivent  le 
chapitre  vm  (campagne  d'Autriche)  :  le  voyage  à  Aix  (Ch.  ix 
p.  349-355),  le  mariage  de  Napoléon  (Ch.  x  p.  356-365,  îx  343-345) 
la  nomination  de  Hœderer,  (Ch.  x  p.  345-349). 

Chapitre  x(p.  363).  — C'est  avec  Maret  que  fut  préparée  l'abolition 


508  APPENDICES 

du  servage.  Le  projel  de  décret  sur  le  régime  hypothécaire  envoyé 
par  Beugnot  fut  rejeté;  il  écrit  que  Napoléon  «  n'eut  pas  le  temps 
de  prononcer  »  or,  le  3  novembre  180lJ,  il  signa  un  décret  appliquant 
au   grand-duché  le  régime  hypothécaire  français. 

Chapitre  xi  (T.  II,  p.  375-376).  —  C'est  un  pasteur  qui  prononça 
l'allocution  rapportée  dans  les  Mémoires;  Beugnot  trouvait  sans 
doute  plus  piquant  de  faire  haranguer  Napoléon  par  un  rabbin: 
l'allocution,  d'ailleurs,  semble  imaginée  par  Beugnot,  voy.  Redlich, 
ouv.  cité,  p.  20-27. 

Chapitre  xiv  (T.  Il  p.  1-45).  —  Ce  chapitre  donne  des  indications  à 
peu  près  exactes  prises  une  à  une,  mais  la  suite  chronologique 
des  événements  n'est  pas  respectée.  11  est  exact  que  Napoléon 
vint  à  Mayence  du  25  juillet  au  3  août  1813  ;  mais  il  y  vint  seul  et 
Marie-Louise  resta  à  Paris  pour  y  présider  le  conseil  de  régence; 
tout  ce  que  Beugnot  dit  d'elle  doit  donc  être  négligé.  —  Beugnot 
travailla  au  moins  une  fois  avec  l'Empereur  :  il  fît  la  minute  de 
quelques  décrets,  sans  doute  pour  suppléer  Fain  momentanément, 
mais  il  ne  semble  pas  qu'il  ait  écrit  aucune  lettre  sous  sa  dictée; 
les  minutes  de  Mayence  ne  sont  pas  de  sa  main  ;  plus  tard  il  se 
souvint  des  indications  que  lui  avait  données  Fain  sur  la  corres- 
pondance de  l'Empereur  et  il  les  utilisa.  —  Les  saisies  ordonnées 
par  le  décret  de  Nossen  eurent  lieu  avant  le  départ  de  Beugnot 
pour  Mayence  et  non  après  son  retour  en  août.  Ce  n'est  pas 
davantage  en  août  que  Lemarois  (et  non  Lemarrois)  «  doubla  » 
Damas  ;  c'est  en  février  que  l'aide  de  camp  de  l'Empereur  avait 
été  chargé  de  réprimer  une  révolte  qui  avait  éclaté  le  21  janvier. 
—  Cette  révolte,  dont  Beugnot  atténue  volontairement  l'impor- 
tance, car  il  lui  déplaît  de  rappeler  qu'on  lui  adjoignit  un  général 
pour  la  réprimer,  ne  fut  pas  causée  par  le  seul  monopole  du 
tabac  (voy.  ch.  xi).  —  La  répression  fut  plus  sévère  que  ne  le  dit 
Beugnot  et  une  commission  militaire,  réunie  sans  doute  par  lui- 
même,  avant  l'arrivée  de  Lemarois,  prononça  des  condamnations 
dès  les  premiers  jours.  —  L'affaire  du  comte  de  Bentinek  [et  non 
de  Bentheim],  maire  de  Varel,  se  place  en  avril  et  non  en  août.  — 
L'évacuation  des  malades  (p.  30)  occupait  Beugnot  dès  avril  ;  c'est 
aussi  dès  le  mois  d'avril  qu'il  préparait  son  départ.  La  suite  des 
événements  racontés  dans  ce  chapitre, devraitdonc  être  ainsi  réta- 
blie: révolte  du  début  de  1813,  —  arrivée  du  général  Lemarois,  — 
répression,  —  mesures  douanières  exécutées  par  Turc,  —  affaire 
du  comte  de  Bentinek,  —  évacuation  des  malades  venant  d'Alle- 
magne,—  bataille  de  Leipzig. 

Sainte-Beuve,  consacrant  un  article  aux  Mémoires  de  Beugnot 
qui  venaient  de  paraître,  écrivait  :  «  c'est  bien  moins  comme 
témoignage  et  contrôle  positif  concernant  des  faits  historiques 
que  ces  Mémoires   méritent  de  compter,  qu'a  titre  de  portraits 


APPENDICES  509 

vivants  et  de  tableaux  »  (Nouveaux  Lundis,  T.  II,  p.  1  et  suiv.  ). 
L'impression  que  la  seule  lecture  avait  donnée  à  Sainte-Beuve  est 
surabondamment  confirmée  par  une  étude  des  documents  précis 
qu'il  ne  pouvait  consulter  en  1866. 

APPENDICE  J 

NOTE  SUR  LA  CARTE  DU  GRAND-DUCHÉ 

La  carte  annexée  à  ce  volume  est  un  fragment  de  la  «  Carte  du 
Royaume  de  Westphalie  et  des  pays  circonvoisins  (en  1809)  indi- 
quant la  situation  des  mines,  usines,  salines,  carrières  et  autres 
ateliers  métallurgiques  dressée  par  l'ingénieur  en  chef  Héron  de 
Villefosse,  inspecteur  général  des  mines  et  usines  des  pays  con- 
quis »  qui  figure  au  tome  I  de  la  Richesse  minérale  (parue  en  1810). 
—  Le  large  liséré  bleu  indique  la  frontière  du  pays  au  moment  de 
sa  plus  grande  extension  :  les  limites  des  quatre  départements 
sont  indiquées  par  un  liséré  bleu  moins  large. 

Les  mines  de  houille  sont  indiquées  par  un  carré  que  traversent 
deux  diagonales;  — les  manufactures  métallurgiques,  par  un  cercle 
coupé  d'une  barre  transversale  et  surmontéd'une  flèche  inclinée  à 
droite;  —  les  marteaux  de  forge  pour  fer  ou  acier,  par  le  même 
signe  augmenté  d'une  croix  inclinée  à  gauche;  — les  mines  de  fer, 
par  un  rectangle  coupé  d'une  diagonale  et  surmonté  d'un  cercle 
et  d'une  flèche;  —  les  usines  à  fer,  par  un  triangle  surmonté  du 
même  signe  ;  —  les  villes  ayant  un  conseil  des  mines  et  usines,  sont 
indiquées  par  deux  marteaux  entre-croisés;  —  les  salines,  par  un 
cercle  traversé  d'une  barre  horizontale  et  noir  en  sa  partie  infé- 
rieure; etc.  — Je  n'ai  relevé  que  les  signes  des  établissements 
métallurgiques  les  plus  abondants;  cette  carte  ne  donnant  que 
les  usines  métallurgiques  on  n'y  voit  figurer  aucun  des  importants 
tissages,  aucune  des  filatures,  bonneteries  ou  rubanneries  du 
grand-duché;  c'est  ainsi  que  s'explique  l'absence  de  la  ville  de 
Barmen.  D'autre  part,  il  y  a  des  erreurs  de  noms,  par  exemple  la 
Mark,  est  orthographiée  Marc:  etc.  Cependant  il  m'a  paru  néces- 
saire de  reproduire  cette  carte,  non  seulement  parce  qu'elle  est 
claire  et  donne  la  division  départementale,  mais  parce  que,  de 
toutes  les  cartes  du  grand-duché  que  j'ai  vues,  c'était  la  seule  qui 
fût  aussi  complète. 

vu  : 
Le  7  Janvier  1905. 
Le  Doyen  de  la  Faculté  des  lettres  de  l'Université  de  Paris. 

A.   Cm  h  sut. 
Vu  et  permis  d'imprimer  : 
Le  Vice-recteur  de  l'Académie  de  Varia, 

L.    LlAUD. 


ERRATUM 


Page  71,  ligne  16,  Au  lieu  de  :  vi,  Lire  :  vu. 

l'âge  104,  note  1,  ligne  23,  supprimer  les  deux  virgules. 

Page  131,  ligne  18,  la  virgule  après  époque  et  non  après  allemande. 

Page  134.  note  1,  ligne  2.  Au  lieu  de  :  'origine,  Lire  :  l'origine. 

Page  134,  note  1,  ligne  4,  Au  lieu  de  :  ocale,  Lire  :  locale. 

Page  157,  ligne  29,  Au  lieu  de  .-ïecklenbourg,  Lire  :  Tecklembourg. 

Page  182,  note  1,  Au  lieu  de  :  Cf.  note  2,  Lire  :  Cf.  note  2,  page  179. 

Page  188.  ligne  14,  Au  lieu  de  :  Westerholdt,  Lire  :  Westerholt. 

Page  203    note  1.  Au  lieu  de  :  Strats,  Lire  :  Staats. 

Page  2U7,  ligne  7,  Au  lieu  de  :7,  Lire  :  1. 

Page  207,  ligne  7,  mettre  le  renvoi  1  à  la  fin  de  la  ligne  3. 

Page  212,  note  3,  Au  lieu  de:  Uber,  Lire  :  Ueber. 

Page  212,  note  3,  Au  lieu  de  :  Konigreich.  Lire  :  Kônigreich. 

Page  212,  note  3,  Au  lieu  de  :  Wesfalen,  Lire  :  Westi'alen. 

Page  230,  ligne  1,  Au  lieu  de  :  revision.  lire  :  révision. 

Page  230,  ligne  26,  Au  lieu  de  :  en  France,  Lire  :  en  France; 

Pa^e  243,  note  1,  Au  lieu  de  :  ôfîentlichen  Lire  :  oflenttichen. 

Page  248,  ligne  5,  Au  lieu  de  :  Harsdier,  Lire  :  llarscher. 

Page  205,  ligne  15,  Au  lieu  de  :  eût,  Lire  :  eut. 

Page  320,  ligne  17,  Au  lieu  de  :  1813.  Lire  :  1813, 

Page  320,  note  2,  ligne  5,  Au  lieu  de  :  entendu.  Lire  :  entendu. 

Page  330,  note  1,  ligne  3,  Au  lieu  de  :  AD.WllI,  Lire  :  ADXVIII»  . 

l'âge  351,  ligne  20,  Au  lieu  de  :  chef,  Lire  :  Directeur. 

Page  430,  ligne  19,   Au  lieu  de  :  chassé,  Lire  :  chassés. 

Page  453,  dernière  ligne,  Au  lieu  de  :  fait,  Lire  :  faisait. 

Page  403.  ligne  13,  Au  lieu  de  :  Valmoden,  Lire  :  Walmoden. 

Page  463,  ligne  16,  Au  lieu  de  :  Pollman,  Lire  :  Pollmann. 


TABLE  ALPHABETIQUE 

DES  NOMS   DE   LIEUX   ET   DE   PERSONNES1 


Agar,  ix,  33-70,  et  passbn. 
Agger,  riv.,  7. 
Aix  (Fiance),  447. 
Aix-la-Chapelle.    27,    282    n.,     385, 

473  s.,  495,  496,  507. 
Albano,  68. 
Alef  (Giesebert),  193  s. 
Alix,  473. 
Almendingen    (Harscher  d'),  214  s., 

257  s. 
Alsace,  164,  389  n.,  400. 
Aliéna,  i'0,  120  n.,  415  n.,  499  s. 
Alt  mark,  194  n. 
Ame.  326  n.,  327  n. 
Amérique,  382  s. 
Amersfort,  350. 
Amiens,  400. 
Amsterdam,  104   n.,  128  n.,  160  n., 

253  n..  349,  359  n.,  363,373,  385  n., 

392.  403.  437. 
Andler  (Ch.),  298  n.,  420  n. 
Angelmode,  129  n. 
Anhalt,    124. 
Anhalt-Dessau,  375  n. 
Anholt,  126  n. 
Ansbach,  6.  6  n. 

Anvers,   159.  337  n.,  353,  385  n. 
Ardenne  (von),  152  n.,  173  n. 
Aremberg  (cto  d*),  130  n. 
Aremberg  (duc   d'),  9    n.,  16,   124, 

188. 
Aremberg  (duché   d'),   118,   128  n., 

187  s.,  302,  378,  457. 


Arensberg,  161. 

Ark,  37  n. 

Arnheim,  129  n.,  350. 

Arnould,  3.<2  n. 

Arrighi,  197  n.,  317. 

Asbach,  250  n..  et  suiv. 

Aube  (dép.   de   1'),  82,  83  n.,   86  n., 

507. 
Aubignosc  (d'),  452.  504. 
Augereau,  1 15. 
Augsbourg,  360. 
Aulard  (A.),  104  n. 
Austerlitz,  442. 
Autriche,  123,  189,  376,  405,  426  s., 

441  s..  497  s. 

Bâcher,  11  n.,  67,  129  n.,  206,  215  n.. 

344  n..   347  s.,  377,   406  n.,  417. 
420.   431    n.,  432,  438  n.,  497. 
Bade  (grand-duché  de),  n  n.,  14  n., 

81  n.,  122,  211,  214,  222  n.,  226  n., 

375  n.,  397,498. 
Bagel,  126.  127. 
Baggesen  (Jens),  447. 
Bailleu,  2  n.,  3  n.,  4  n.,  9  n.,  13  n., 

19  n..  21  n.,  64  n.,  122  n. 
Bdle,  2,  359  n.,  365,  366. 
Baltique,  128. 
Bar-le-Duc,  282  n. 
Bar-sur-Aube,  82,  83  n.      \ 
Barante  (de),  84  n.,  86  n. 
Barmen,    7,   146  n.,    325,   346,   378, 

383,  384,   407  s.,  439,   465  s.,  509. 


1.  Les  noms  de  lieux  sont  en  italique;  l'n  qui  suit  un  chiffre  indique  la 
note  de  la  page.  —  Je  n'ai  pas  fait  figurer  dans  cette  table  les  noms  qui 
reviennent  pour  ainsi  dire  à  chaque  page,  Napoléon,  Beugnot,  Rœderer, 
Westphalie,  etc. 


M2 


TABLE    ALPHABETIQUE 


Baston,  1 81  n.  s.,  434  n. 
Bauer,  259. 

Bavière,  14  n.,  154  n.,  346,  348,  375, 
382.  397,  406,  482,  498. 

Bait  le  n.  i-i. 
Bayonne,  66,  67,  09, '85. 
Bayreuth,  116  n.,  184  n.,  498. 
lScaiimont,  11,  17,  24,  30,  31,  32  n., 

54. 
Beck,  13  n. 
Beeker.  451  n. 
Beilstein,  15,  482. 
Belgique.,  115,  389  n..  403. 
Bé névent,  44. 
Bénézeeh. 136. 
Benrath,  63. 
Beîisberr/,  465. 
Bentheim   (cte  de),  189.  190  n.,  482, 

508. 
Bentheim   (comté  de),    15,   22,   120, 

159,  179. 
Bentinck  (cte  de).  508,  509. 
Benzenberg.  49  n. 
Bérézina,  165  n. 

Berq  (duché  de).  6,  7.  118,  151,  157, 

224.  225,    229,  230,  271,  280,  287. 

288,  307,  311,  314,  324  s.  396,  426, 

461,  482,493  s. 

Berghaus,   12   n.,   15   n.,   16,  51   n., 

65  n.,  129  n.,  130  n.,  314  n. 
Berglesç/uden,  498. 
Berkheim,  450. 
Berlepsch  (von),  212. 
Berlin,    52,    70.   229,    247.   259,   313, 
318,  333,  366,  386  n.,  450,  456,  502, 
506. 
Bernadotte,  27,  312  n. 
Bernays.  54  n.,  60  n. 
Bernus,  375  n. 
Berstecher,  331  n. 
Berthier,  10  n. 

Bi'ugnot  (comte  Albert),  vi,  iv. 
Beugnol  (comte  Claude),  u. 
Beurnonville.  4  s.,  16  n..  27. 
Beveren  (baron  de),  143. 
Bibericli,  123. 
Bignon,  447. 

Bigot  de  Prêameneu,  273. 
Bingen,  121. 

Bislînger,  37  n..  110,  203. 
Blanchard,  136. 
Blanckenstein,  397  n. 
Blonde)  (G.),  224  n. 
Bliicher,  18,  21  n. 
Blutel,  33t. 
Bocholt,  124. 


Bodelschwingh,  148. 
Bœhm,  450  n. 

Bœlling,  243. 

Bohême,  405,  452  n.,  498.  499. 

Bois-Boussel  (Orne),  vm. 

Bondy  (de).  446  n. 

Bongars  (de),  501  s. 

Bonn,  15,  252. 

Borcke  (c**  de),  40,  111,  135,  137, 

Borghèse  (le  prince),  10  n. 

Bornhak,  35  n.,   140  n.,  148  n..  226 

n.,  2i".i  n.,   230  n.,  247  n.,  288  n., 

28'.)  n..  296  n.,  421  n. 
Boula  de  Coulombier,  411  n. 
Bourdon  (Léonard).  339. 
Bourg-libre,  368. 
Bourges,  176. 

Bourrienne.  211.  216  n.,  365. 
Brabant,  361. 

Brabeck  (comte  de),  255  n., 
Brandebourg  (électeur  de),  8. 
Brayer,  55. 
Breda,  353. 
Brème,    14    n..  128,   340,    349,    350, 

352  n.,  374,  381. 
Brenier,  463.  465. 
Briccjuebec,  464  n. 
Brienne.  282. 
Broich,  15,  118. 
Broussier,  55. 
Brun.  ni. 

Brunswick,  488,  501. 
Brunswick-OEls,  163, 

470. 


171.   429.   447 
238 


355    n.. 


Bruxelles.   194   n., 

363. 
Buddenbourg,  231. 
Bûlow,  185,  294. 
Byfang,  230. 


Caen,  464. 

Calluvé,  369. 

Cambacérôs,  85. 

Cambacérès  (général),  315  n. 

Campo-Formio,  2. 

Cappenberg,  22. 

Carlsruhe,  417. 

Carnot  (11.),  28  n. 

Caroline  Bonaparte,  i  i.  22,  64. 

Garon  (P.),  iv. 

Cartwright,  333  n. 

Cassel,  ix,   13,  59,  si,  s:,  n  .  86  n.. 

161.  170,  372,  441    n..  iil.    148,    .71 

n  ,    m,  502. 

Cassel,  \  ■  Kastel. 
Catherine  il.  u,  884 


TABLE    ALPHABETIQUE 


513 


Caulaincourt.  317. 

Ceillier,  309  n., 

Chabot  de  l'Allier,  212  n. 

Champagne.  305. 

Champagny,  121.  123,  128  n.,  130 
n..  211,  253,  333,  342,  362,  376  n., 
458  n.,  486,  489. 

Chanclos  (comtesse  de),  282. 

Chaptal,  84  n.,  338  n.,  391. 

Charles  Bonaparte,  81  n. 

Charles-Théodore,  274. 

Charlestown,  405  n. 

Chavin,  168. 

Chazot  (comte  de),  502. 

Cherbourg,  175. 

Chuquet  (A.),  iv,  282  n. 

Clarke  (maréchal),  464  n. 

Clarke  (théologien),  258. 

Clausthal,  23  n. 

Clercq  (de),  130  n. 

Clèves  (duché  de),  4,5,6,7  n.  9.  117 
n.,  118,  132,  151,  157,  224,  225, 
228,  229,  244,  246,  249,  271,  280, 
294,  296,  307,   308,   424,   482,  506. 

Clèves  (régence  de),  201. 

Clèves  (ville),  350,  380  n. 

Coblence.  62  n..  121,  209,  364. 

Cocceji,  228. 

Cocquebert  de  Monbret,  344  n. 

Cœsfeld,  120,  181  n.,  483. 

Colbert,  341  n. 

Collin  de  Sussy,  333  s.,  379  s.,  404, 
406  n. 

Cologne,  6  n..  11,  29,  118,  194,  209, 
270,  271.  299,  301,  337  n.,  338  n., 
363.  308,  369,  381  n.,  399,  410,  411, 
453  s.,  492  s. 

Comte,  281,  282  n. 

Conard  (P.),  iv. 

Constantinople,  406. 

Costa  de  Serda,   162  n.,  173  n. 

Créfeld,  338.  385,  495. 

Cretet,  337  n. 

Croie,  416  n. 

Cronau,  415  n. 

Cronenberg,3&\  n.,  461. 

Curial  (M»"),  424. 

Custine,  115. 

Cuxhaven,  340. 

Dahlwigk  (von),  215  n. 

Dalberg,  13. 

Damas,  vu,  22  n.,  37  n.,  55  s.,  109, 

111   n.,   159   n.,    162  n.,  164,   172, 

173,.  346,  429,  508. 
Danemark.  376,  402. 


Danton,  83. 

Daniels,  194  s.,  209. 

Dantzig,2~,  211. 

Danube,  367,  497  s. 

Darnistadt  {Hesse),  14  n. 

Darmstœdter  (Paul),  i,  iv,  46  n.,   54 

n.,   60  n.,  97  n.,  222  n.,    238   n., 

295  n.,  322  n. 
Daru,  22  n. 
Daulno'y  (l'abbé),  265. 
Daumet,  m. 

David,  373,  375  n.,  467  n. 
Davout,  361. 

Defrance  ou  Defrani.  465,  n. 
Dejean  (E.),  83  n.,  84  n.,  240  n. 
Délémont,  368. 

Denis  (E.).  ii,  iv,  63  n.,  204  n.,  449  n. 
Desmarest,  452  n. 
Desrenaudes,  79. 
Detmold  (psse  de),  125. 
Deutz,  14,  15,  271,  381  n.,  453,  458  n.. 

482. 
Devisme,  466,  503. 
Diederichs,  384,  405  n. 
Dijon,  58,  215  n. 
Dillenbourg  15,  22  n.,  39,   119,  122., 

135,  160    n.,    230  n.,    23*.  237  n.. 

241,  311,  317,  434,   457,  470,  482, 

483. 
Dœrnberg,  447. 
Dombrowski,  175  n.,470. 
Dorlmund,    vm  n.,  22,   120,  184  n., 

191,  193,  200,  201,  229  n.,  230  n., 

237  n.,  482,  483. 
Dubois,  256. 
Ducange,  446. 
Duchàtel,  309  n. 
Ducros  (L.),  264  n. 
Dufougerais,  392. 
Duisbourg,  7,  8,    17,  36,  39.  43,  77, 

142,  146  n.,218,  249  s.,  457. 
Dulmen  (Ci«de),  129. 
Dumas  (Mathieu),  446  n. 
Dunzer  (baron  de),  135. 
Duplay,  vi. 
Dupont,  12,  424. 
Dupreuil,  37  n.,  67  n.,  109  n.,  110, 

111  n.,  112  n.,  318  n.,  461. 
Durant,  447. 
Dtiren,  495. 
Duroc,  4  n.,  21  n. 
Dusaillant,  460. 
Diisseldorf,  pgxsim. 
Dyle  (dép1  de  la),  455  n. 

Ebersberg,  500. 


SCHMIDT 


33 


:.  î 


TABLE     M.l-ll  \l!l.i  [Ql  i 


Ebersdorf,  501. 

/  cosse   i 19. 

Ecouen,  315  n. 

Elbe,  i.   128,  129,  LSI,  339,  340,349, 

361. 
Elberfeld,  7.  17.  39,  40,  17  n.,  50  n., 
51.  118,  139,146  il.  173,234,  237 n., 
324,  325,  328  n..  330  n..  346,  364, 
381   s.,    394  s  .    107  s.,   43'J,    L54, 
161  s.,    183,  494,4%. 
El  heu  f.  385. 
Eln-ii,  8.  10,  17 n.,  21,  22,  23  n.,  43. 

482. 
Elverfcld  (baron  d'),  78  m. 
Embden,  128,  349. 
Emmerich,  7,  tti.  36,  43,  52  n..  135, 

142,  263  n..  364. 
Ems  (dép4),    vin,  24  n..   117  s.,  li".», 

136.  137,  138  n.,  202  n..  3N5,  483. 
Ems,  riv.,  128,  129,403. 
Ems  supérieur  (dép*),  466,  472  n., 
Erfurt,    45  n..    116   n.,  184  n.,    450, 

458 .  466,  501  s. 
Emouf,  97  n. 
Escaut  (dép*  del").  165  n. 
Escaut,  riv.,  337  n. 
Eschbach,249  n.,  269  n. 
Esmenard,  377  n. 

Espagne,  152  n.  et  suiv.,  346,  380  s., 
i02,   420,    465    n.,    491,    492,    493, 
504. 
Espinas,  ni. 

Essen,  7,  8.  15  n.,  16,  17,   18  n.,  21, 

22,   43,  51  n.,   118,  257  n.,  246  n., 

311,315n.,  346,  455,  457,  482,  483. 

Essiing,  506. 

Eugène  Beauhamais,  67  n.,   90 n., 

211  n.,  357  n. 
Eupen,  385. 
Euting,  iv. 
K\  ersmann,  ix,  23,  312,  396,  399  n., 

400  n.,  414  n.,  499. 
Eversmann,  fils,  468. 

Fain,  508. 

Farmer  (G.),  153,  154  n. 
Fauchille,  :ui  n. 
Ferrière  (de  la),  171. 
Fi  sch,  255  n. 
Fichte,  184,  258. 
Fieffé,  176  n. 
Finlande,  14  n. 
Fisher,  n  n.,  154  n. 
Fittreman,  164. 
Flammermont,  116  n. 
Flessingue,  24  n. 


Folleville  (de),  136  n. 

Fontainebleau,  91. 

Fontanes,  261  n. 

Fontenay  (de), 326. 

Fouché,  158  n. 

Foviroier  >  \.:,  1 11  n..  44!)  n. 

Franche-Comté,  389  n. 

Francfort,  i,  13,  l»i,  96  n.,  97,  116  n., 
119,  121,  122.  123.  127  n..  131, 
154  n.,  199,  206.214.  222  n.,237  n., 
295,  307  n.,  321,  314  n.,  548,  354, 
360,  363  n.,  365,  .".60,  375,  375  n., 
377.  379  n..  380,  117,  431  n..  450. 
158.  488,  497  s.,  503. 

Franconie,  397. 

Frédéric  n.  3,  132,  209,  224,  225.228. 
384. 

Frédéric-Guillaume,  électeur  de 
Brandebourg,  249. 

Frédéric-Guillaume  m,  4  s.,  192. 

Freytag  (G.),  241  n.,  247  n. 

Priant,  365,  380. 

Frihourg-en-B.  366. 

Fronhausen,  61 . 

Fucbsius,  37  n.,  38,  77.  102,  109  n., 
110.  240. 

Fucbsius  fils,  468. 

Fulda,  184  n. 

Gagera  (von),  123,  214,  345  n.,  454. 

Gandin,  65.  73.  74  n  .  89,  121  n.. 
131  n.,  132  n.,  133  n.,  151  n..  155 
n.,  166  n..  220  n.,  281,  309  n.. 
550n. 

Geimann,  497. 

Geither,  55,  164,  165,  171,174. 
Genève,  312. 

Genty,  55  n.,  164,  165,  175. 
Gerbaux,  m. 

Giessen,   126  n.,  211  s.,  259. 
Gillhausen   dis.  202  n. 
Gimborn-Neustadt,  12,  15,  119,  311, 
313,  463.  182. 

Gironde  (département),  175. 

Girone  (Catalogne),  172. 

Gœcke,   1.  11.  13  11.,  21  11..  22  n..  21  n.. 

ii,  n..  86  ■;..  121  n..  138  n..  152  n.. 

217..  232,  420  n.,  130  11..  438  n. 
Gœdberg,  76,  Ts  n. 
Gœthe,  26.  17 r. 
Gœttingen,  251,  256,  257.  259. 

(5, Klein  (de),  37  n.,  81,  109  n..  165  n.. 

UN  11. 

Gorcwn,  i''>o 
Gothein,  338  n 
Goudard,  326,  327  11. 


TABLE    ALPHABETIQUE 


515 


Goutard,  375  n. 

Graber,  410  n. 

Grasllier  (L.),  432  n. 

Graudenz,  171. 

Grelet,  392. 

Grevenbroich,  326  n. 

Grevenbroich,  494. 

Grimm,  27t>. 

Grûner  (J.),  vm  n.,  148.  474  n.,  502. 

Guadeloupe.  491. 

Guastalla,  10,  209. 

Gueldve.  6  n„  8,  22  n. 

Guillaume  de  Bavière  (duc),  8,  33  s. 

Gummersbach,  463.  4ti8. 

Gûtersloh,  224. 

Haas,  454. 

Hadamar,  la,  52,  122,  198,  250.  263  n., 

482. 
Eagen,  20,  120,  246  n.,  462,  471  n., 

483. 
Haindorf  (A.),  261. 
Halle,  256,  261. 
Haltern,  129. 
Hambourg,  7,  14  n.,  51  n.,  128.  131, 

211,  238  n.,  241,318,  339,340,  349, 

363  s.,  373,   375  n.,  379,  403,  409, 

416,  426,  450,  452,  458,  470,  500,  s. 
Hamm,  18n.,22n..  36,43,  120, 140  n., 

192,  241,  301,  361,  439.  483. 
Hanau,  116  n.,  123  n.,  126. 
Hanovre,    2,   3,    4,   6,   14   u.,   78  n., 

312  n.,  340.  341,  361. 
Hardenberg,  15. 
Hardenberg,  140  n..  148,  480. 
Hardung,  250  n.,  251,  262  n.,  267  n. 
Ilurz.  312. 

Hasenclever,  405  n.,  462  n. 

Hatzfeld  (de),  111,434. 

llaugwitz  (d').  4  s.,  19,  442. 

Hauterive  (d'),  136. 

Havre  [le),  355  n. 

Hazzi,37n.,  97 n.,  111  n.,  2l7,232n., 

267  n..  277  u.,  346  n. 
Hédouville,  379  n.,  434  n. 
Ueidelberg,  257,  259,  276,  447. 
Heine   (Henri),  i,   12  n.,  29,  86  n., 

264  n.,  265.  277,  138  u..  469  n. 
Helgoland,  340,  349,  350.  363. 
Hennet,  m. 

Henrion  de  Pensey,  ^6  n.,  -507. 
Herborn,  250,  263  n  ,  276,  fc63. 
Elermann,  139. 
Héron  de  Villefosse,  iv,  vm,  ix.  20  a., 

■1>,  a.,  31  I  -..  325  m..  396  n.,  399  n.. 

413  n.,  414  n.,  499  s.,  509. 


Hesse  (électeur  de),  163,  460. 

Hesse  (grand-duc  de) ,  122, 124, 202  n., 
211. 

Hesse  (grand-duché  de)  81  n.,  124, 
125,  161,  206,214,  301,  303,  375  n. 

Resse-Cassel,  13  n. 

Hililen,  383,  462. 

Hildesheim  255  n. 

Hoche.  27,  115. 

Hofer,  432,  457,  470. 

Hofmeyer,  174. 

Hollande.  4,  75  s.,  103.  115,  122. 
129  n..  157  s.,  160  n.,  212  n„  344, 
347,  348  s.,  375  u.,  379,  381,  383, 
386  s-,  403,  413,  420,   497. 

Holstein,  379,  386  n. 

Hambourg,  12.  15,  119,311,  317.  482. 

Hompesch  (de),  30. 

Horde,  135. 

Horslmar,  15,  120,  482. 

Hortense  Beauharnais,  78,  81  n. 

Hottinger,  392. 

Iloudon,  27. 

H  il  ckeswagen,  325 . 

Hufeland.  261  n. 

Iliiffer,  n,  46  n.,  63  n.,  469  n. 

Hugo,  259. 

Hymen  (de),  240. 

Iéna,    209,    212,    256,  257.   259,  261, 

442  n. 
Ilgen,  i.  ni,  86  n..  426  n. 
lnnsbrûck,  430. 
Isère  (département),  446  n. 
Iserlo/in,  415  n.,  499  s. 
Istrie,  9  n.,  20,  120  n,.  166  n.,  450. 
Italie,  90  n.,  91,  97  n..  105.  115,  209, 

336,    341   s..  380.  381,  382,    586  n., 

387,  402.  491,  493,  496. 

Jacobi,   37  n.,  102,  109  n.,  110,  254, 

255. 
Jacobi  (Fritz),  27. 
Jade  riv.,  341. 
Jaup,  259. 

Jaurès,  184  n.,  190  n. 
Jeanbon-Saint-André,  315  n.,  450  u. 
Jérôme,  roi  de  Westphalie,  63,  84, 

95,  115. 
Jœsl  i,J.-l\).  328  n.,  330  n. 
Johannot.  331. 
Jollivet,  81,  100. 
Joseph  Bonaparte,  '.»  n.  10. 
Joséphine  Beauharnais,  31 . 
Joubert,  30  n. 
Jourdan,  général,  27. 


516 


TABLE    ALPHABETIQUE 


Juliera  (duché  de),  6  n.,  H,  1^5,  225, 

325. 
Jung  Stilling  (voy.  Stilling). 
Junot,  L66  m. 
Jutland,  349. 

koiferswert/i,  450. 
kainp,  409  n. 

ECampz  (von),  -10. 
Kant,  258. 
Kastel,  24  n. 

Katzenellenbogen,  121,  123. 
Kehl,  24  n..  366,  367,  368. 
Kellermann,  62  n.,  404  n. 
Ketteler  (baron  de),  145,  187  n.,  189  n. 
Ketteler  (baronne  de).  190. 
Keverberg  (de),  23,  472  n. 
Kiesselbaeh,  33'J  n.,  348  n.,  375  n., 

401  n.,  42 J  n. 
Kindlinger,  181  n.,  185  n.,  102. 
Kistmacher,  450. 
Kléber,  50. 
Klùber,  213. 

Knap  (baron  de),  139  n. 
Knapp,  207  n..  433  n.,  401  n. 
Knatz  (Jean),  328  n. 
Kneip,  430  n. 
Knipping,  m,  mil 
Kônig,  401  n.,  418  n. 
Kœnigsberg,  360,   303,  449,    497   s., 

500. 
Kœnigsborn,  295,  311. 
Kônigswinter,  14,  15,  482. 
Kolli  (baron  de),  432  d. 
Koser,  3  n. 
Krammer,  456  n. 
Kylman  (de),  210. 

La  Besnardiere,  14  n. 

Laborde  (Alex.).  446  n. 

Ladoucette,  78  n.,  437,  400,  492  s. 

Lafayette,  27, 440  n. 

Lalit'te,  440  n. 

Lagrange,  81. 

La  Haye,  238  n.,  241,  353. 

Lahn,  ri\  .,  15,   125,   120  n.,  130. 

Landau,  103  n. 

Landes  (département  des),  175. 

Langsdorf,  2. .7,  259. 

Landshut,  201  n.,  428,  4:S0. 

La  Rochefoucauld,  403. 

Lassaulx,  209. 

Latour,  M  n. 

Latour-Maubourg,  175. 

Lauenbourg,  128,  372. 

Laumond,  28  n  ,  31  n. 


Lauriston,  128  n.,  404  n. 

Lebrun,    I^S   n 

Leeeslre,  07  n.,  362  n.,  411  n 
Lefèvre,  27,  241. 
Lehmann,  250  n.,  251  n. 
Leipzig,    40,    309  n..  354,  305,  57::, 
413,450,  471,  487.  488,  497,  508,  509. 
Lelong  (1*;).  iv. 
Le  Marois  (comtesse),  n  .  \  in 
Lemarois,  vu,  vin,  164,  401  s.,  508. 
Lennep,  42,  231,  325,  383. 
Léridu,  105  n. 
Letilia.  fille  de  Mural.  314. 
Levassenr.  327  n. 
Lexis,  341  n.,  401  n.,  418  n. 
Le//, le.  380,  440. 

Lézay-Marnésia,  231  n.,  368  n. 

Liège,  258  n.,  213.  385. 

Limbourg,  15,  120.  229  n..  230  n., 

482. 
Limbourg  (comte  de),  4Si'. 
Linange  (coude  de).  482. 
Linden,  37  n.,  I  lo. 
Lingèn,  13,  14  n.,  22,   120,  157,  179, 

250,  482,  483. 
Lippe  (dép.),  vin.  129  n..  400,  408  n. 
Lippe  (princesse  de  lai,  202  n.,  182. 
Lippe,  riv.,  8,  20,  119,  128,  129,  130. 
Lippe-Lippstadt,  120  n. 
Lippstadt,  13  n.,  22.  119.  125,  130  n.. 

482. 
Lis!,   420  n. 
Locke,  258. 
Loison,  21  n.,  132. 
Londres,  349,  443. 
Longeaux,  282. 
Looz  (duc  de),  15,  482. 
Lorraine.  505. 
Loth  (J.),  181  n. 
Louis  Bonaparte,  9,  lo.  Il,  75,  76. 

78  n.,  128,  211,  352,  507. 
Louis-Napoléon,  grand-duc  de  Berg, 

74,  78,  79.  81  il,  97. 
Louis  de  Prusse,  412  >.,  451  n. 
Louviers,  383.  389  n. 
Lowth,  200. 

Lilbeck,   li   il,    128.  210  il,   187. 
Liiccliesini,  3  s.,  9  n.,12n.,  19.  122  n. 

Lucien  Bonaparte,  83,  143»  n.,  240  n. 

Luden  (H),  298  n..  322  n. 

Ludenscheid,  20,  160,  199  s. 

Ludwig  (Th.),  u  n. 

Lumbroso,  12  n  ,  17  n..  19  il.  21  il, 
31  il,  32  il,  3.0  n  ,  :'.7  n,  i  i  n  , 
13  il,  17  n  ,51  il,  53  il,  55  n  . 
01  il,  337  n. 


TABLE    ALPHABETIQUE 


.17 


Lunebourg,  470. 
Lunéjbille,  2. 
Lurmann,  441  n.,  loi  n. 
Luttringhausen,  410  n. 
Lut zen,  471,  472. 
Luxembourg,  369. 

Lyon,  326,  342,  365,  368,  385,  400,  487, 
495,  498. 

Macdonald,  165  n.,  171. 
Machiavel,  101. 
Macler,  iv. 

Madrid,  183. 

Magdebourg,  58,  131,  163.  464  n.,  501. 

Maïstre,  iv. 

Malet,  452  n. 

Mallard,  363  s. 

Mallinkrodt,  146  n.,  1S4  n.,  185  n., 
192  s.,  '204  s. 

Malte,  382. 

Manchester,  83,  349. 

Mannheim,  366. 

Marat,  83. 

Marbourg,  257,  259. 

Marée,  328  s. 

Maret,  65,  78,  81,  89  s.,  102,  189, 
220  n.,  222,  223  n..  232  s.,  253, 
268,  28i,  348,  352,  371  s.,  397  n., 
506. 

Marichal,  m. 

Mark,  7,  13,  18  n.,  20,  21,  22,  27,  36, 
43,  60,  73,  77.  78  n.,  119,  120,  125, 
132,  141,  157  s.,  161,  179,  225, 
226  n.,  228,  229,  244,  246,  292  n., 
294,  296,  307,  308,  311,  325  n., 
400  n,,  412.424,  427  s.,  439,  445  s.. 
475.  480,  482.  483,  499,  51o. 

Marne  (Haute-),  département,  86  n., 
507. 

Marschall,  2)5  n.,  345  n. 

Martinique,  491 . 

Marx,  vu,  151  n.,  165,  170,  173  n., 
317. 

Masson  (F.),  47  n.,  62  n. 

Maximilien-Joseph,  roi  de  Bavière, 
11.  250. 

Mayence,  K9,  121,  122  n.,  123,  36 i, 
380  n..  450,  46 i  n.,  465,  508. 

Mecklembourg,  4,  372,  375  n.,  378, 
501. 

.Mi Mer,  140  n. 

Mein,  riv.,   122,  123,  126. 

Memel,  347. 

Menge,  195  n. 

Menou,  56. 

Menzel,  122  n.,  215  n.,  3i.'i  n.,  380  n. 


Meppen, 126  n. 

Mercy-Argenteau  (comte  do),  445. 

Merfeldt,  187,  188. 

Merkens,  497. 

Merlin  (de  Douai),  194  s.,  236. 

Mérode  (de),  187, 188. 

Metelem,  315  n. 

Metternich  (famille),  136,  n. 

Metlmann,  462. 

Metz,  58. 

Michaud,  163  n. 

Milan,  342  n.,  343  n.,  355. 

Minden,  13  n.,  129,  229. 

Mirabeau,  27,  212,  446  n. 

Mollien.  281  n.,  332  n.,  356  n. 

Mont-Jouich  (Catalogne),  171. 

Mont-Tonnerre  (dép.),  406  n. 

Montalivet,  359,  391,  394,  398,  399, 
490. 

Montanus,  28  n.,  43  n.,  266  n. 

Montholon,  451,  452  n. 

Mont  joie,  385. 

Moravie,  405,  497,  499. 

Morellet,  92  n.,  402. 

Morin,  102, 109. 

Mors,  7  n.,  8. 

Morsbroich,  31,  33  n. 

Mosbourg  (comte  de)  [Agarj,  33  n. 

Môser,  184,  185. 

Motet  de  Gérando,  392. 

Mouff,  171. 

Mulheim,  1,  38,  40,  57,  118,  241,  244, 
271,  457,  483. 

Mulheim-sur-RuItr,  146  n. 

Mulhouse,  368. 

Muller  (Jean  de;,  m  n.,  ix,  79,  85  n., 
263,  441  s. 

Munich,  211,  255. 

Munster  (évèché  et  principauté  de), 
8,  13,  14  n.,  22,  120,131,  151,  157, 
159,  177,  179,  189,  228,  229,  262, 
271,  412,  426,  427,  482,  483. 

Munster  (régence  de),  201,  230. 

Munster  (ville),  vin,  16,  21  n.,  32  n. 
77,  120,  128  n.,  129  n.,  130  n., 
139  n.,  140  n.,  145,  167,  169,  170, 
181  n.,  246,  249,  251,  263  n.,  270, 
314,  316,  373,  431  n.,  450. 

Mylius  (de),  137  n.,  239  n.,  240,351, 
385. 

Nancy,  58. 

Naples,  67.  492. 

Napoléonville,  \.>2  n. 

Nassau,  7,  22  n.,  119,  121,  123.  125, 
214,  302,  303,  321,  345  n.,  375  n., 
3S0  n. 


r»i8 


TABLE    ALPHABETIQUE 


Nassau  (prince  de),   L22,  125,  270, 

4M'. 

Nemnich,  328  n.,  400  n. 
Nesselrode  (comte   Guillaume  de), 

81. 
Nesselrode-Ebresboven  (comte  de), 

81. 
Nesselrode  Reichenstein  zum  Stein, 

.".s  et  passim. 
Neubourg  (comte  de),  8. 
Neuchâtel,  10. 
Neuss,  399,  493,  494. 
Neustadt,  407  n. 
New-York,  405  n. 
Newcastle,  384. 
Ney,  27. 
Norvège,  386  n. 
Nossen,  409,  411  n.,  472,  508. 
Nuremberg,  348,  360. 

Oberliofen,  ix. 

Offenbourg,  307. 

Oldenbourg,  125,  349,  352,  303,  375  n. 

Omont  (II. i,  ix. 

Orange  (prince  d'),  229  n.,  403.  482. 

Ornano,  317. 

Osnabruck,  13,  341. 

Ostfrise.  13,  128  n.,  350,  351  n.,  352, 

3ti3. 
Otto.  211. 
Ourthe  (département),  499. 

Paderborn,  14  r...  158.  229. 

Pagowski  (comte),  432. 

Parisel  ni.),  22  n. 

Parme,  209.  • 

Pasquier,  81  n. 

Pauline  Borghèse,  317,  507. 

Pauls  (E.),  28  n.,  401  n.,  404  n. 

Peill,  394. 

Pelet  de  la  Lozère,  134. 

Pellenc  (J.-J.),  445  s.,  452. 

Rempelfort,  27. 

Pépin  de  Belle  Isle,  85,  80  n. 

Périer,  489. 

Perpignan,  102  n. 

Perthes,  204  n. 

Pettmesser,  40. 

Pfeffel,  I  \  n. 

Pfeil  (baron  de),  20,  41  n..  77,  143. 

428  n..  474. 
Pick,  138  n. 
Pilnilz,  442. 
Plnel,  256. 

l'itt,  415. 
Plaisance,  209. 


Plettenberg,  80. 

Plettenberg   Bodelschwing    (  baron 

(Ici,  Ni).    1811  n. 

Pollmann,  463,  468,  469  n. 

Pologne,  129  n.,  140,  487.  497. 

Poméranie,  360. 

Pommereul  (de).  92. 

Portalis,  210. 

Portugal,  346,  380  n.,  398  n.,  420. 

l'usai,  3  i-2  n. 

Potsdam,  21. 

Pradl  (de),  152. 

Prague,  502. 

Presbourg,  442.  458. 

Prusse,  i.  2  s.,  107,  129  n.,  132,  140, 
158,  159,  163,  209.  :'24,  225.  228, 
247,  270.  288,  289  n..  322.  346,  360, 
302,  370,  378.  384,  386  n.,  406,  409, 
441  s.,  482,  487,  497.  500  s. 

Pûttbach,  193. 

Rambaud  (A.),  u,  129. 
Rambourg,  392. 
Rapp,  17  n..  211. 

Rappard  (de),  11,  17.  102,  109  n., 110. 
Rastadt,  340,  366,  367. 
Rathsambausen  (abbé  de),  64. 
Ratingen,  42. 
Ratisbonne,  428. 
Rauftler,  501. 
Ravensberg,  8,  13  n. 
Recklinghausen,  124,  120  n..  129. 
Redlich  (O.),  n.  m.  109  n..  343  n.. 

354  n..  394  n.,  403  n.,  437  n.,  508. 
Rees,  43,  350,  552  n.,  374,  58  1  . 
Regnaud   de     Saint-Jean-d'Angely, 

81  n.,  151.  221,  236,  332. 
Régnier  due  de  Massa.  237. 
Rehberg,  322  n. 
Reinhard,  4  48,  449. 
Remscheid,  7.  17,  47  n.,  14<>  n.,  325, 

340,  383.  384,  397  n.,  404.  415  n., 

401.  496. 
Reubell  (gênerai),  331  n.,429. 
Reybaud  (L.),358  n. 
Rheda,  22,  120,  229  n.,  230,  482  iS3. 
Rheina-Wolbeck,  120,  482. 
Rhàngau,  122.  123. 
Rheydl,  494. 
Rhin  (département du), 24  n..  117 s., 

129,  130  n..    135,  136,  I  13,  I.-    n., 

227,  237,  481  n  .   il,:.  8.,  483 
Rhin  et-Moselle    (départemenl  ,    o, 

231   n.,   106  n. 
Riegeler,  197. 
Rigaud,  173. 


TABLE    ALPHABETIQUE 


:,i9 


Rigault,  m. 

Rivaud,  161. 

Rive. 201  n. 

Rocquain  (F.),  352  n. 

Rœderer  (comte),  iv,  vm. 

Roer   (département),    6,   8,    20,   24. 

325    n.,    337,    338,    309,   401,  406, 

411  n..  466,  468  n.,  490. 
Roguot.  171. 
Rohan-Chabot,  145. 
Romberg  (de),  81,  136,  137,  148. 
Ronsdorf,  461  s. 
Rose,  333  n.,  350. 
Rothert,  126,  127. 
Rotterdam,  349. 
Rouen.  83,   84,    80   n.,   102  n.,  326, 

355  n.,  392,  400,  404,  407,  446  n., 

495. 
Rudler,  100,  115. 
Ruhr  (déparlement),  vin,  24  n.,  105, 

117  s.,  130  n.,   136,  146  n.,  155  n., 

191   n.,    192,    198,    203,    229,    237, 

266  n.,  346,  460  s.,  483. 
Ruhr  (riv.),  7,  16,  20,  51,  413. 
Rump,  395. 
Runkel,  15,  119,  482. 
Russie,  106,  107,   152.  360,  376,  384, 

386    n.,    396,    406,    467     s.,    487, 

497. 

Saalfeld,  451  n. 

Sacy  (Sylvestre  de),  256. 

Sagnac(Ph-),  205  n. 

Saint-Aubin  (de),  169,  s. 

Saint-Etienne,  498. 

Suint-Quentin,  355  n. 

Sainte-Beuve,  u,  509. 

Saintes,  165  n. 

Salm,  16,  124,  126  n. 

Salm  (prince  de).  15,  16.  465,  482. 

Salomon,  192  n.,  458  n. 

Salonique,  406. 

Salzbourg,  498. 

Salzmann,  450  n. 

Sandl  (de),  2 il. 

Sarre,  riv.,  20. 

Sartorius,  257  s..  259. 

Sassenberg,  129  n. 

Sassendorf,  295. 

Sauer,  241. 

Sauzey,  60  n.,  162  n. 

>a\  ary,  in.  363,  152  n. 

Saxe,  375,  378,  383,386  n..  395,  397, 

i  s. 
Sayn,  122. 
Sehadeck,  15,  119.  is2. 


470. 


227  n. 
138  n. 


243. 


Scheibler,  111. 
Sehell  (de),  143. 
Schelling,  258. 
Schill,  158,  42S  s. 
Schiller,  366. 
Schlechtendahl,  110. 
Schlegel  (Frédéric),  252. 
Sehleieher,  139. 
Schlickum,  395. 
Schlôzer,  257. 
Schmitz,  vnr,  137,  140  n. 
Schôman  (F-C.),  257  s.,  259. 
Schcenbrunn,  6  n.,  446. 
Schonneshôfer,  28  n. 
Schottlanger,  465  n. 
Schram,  37  n.,  226  n. 
Schùcking  (L.),  21  n. 
Schulteis  (G),  117  n. 
Schulze-Gœwernilz,  350  n. 
Schweinfurth,  139. 
Schwelm,  20,  22  n. 
Scotti,  148  n.,  208  n. 
Sedan,  385,  389  n.,  498. 
Seidensticker,  211  n..  212. 
Seine-Inférieure  (départ.),  83. 
Sémonville,  56,  507. 
Sepl-Montarjnes,  118. 
Sethe,  195  s.,  240  s. 
Sevenne,  392,  404. 
Sicile,  382. 
Siebel,  395. 
Sieg  (dép.),  vin,  24 

125.   137,    139  n,, 

198,  199,   227   n.. 

276  n.,  318,  431    n.,  457,    461 

483,  485. 
Sieg,  riv..  7,  15,  122,  125,  288. 
Siegbourg,  38,  40.  57  n.,  77,  262  n. 
Siegen,    15,    51,  119,  122,  139,   234, 

311,  317,  465  n.,  482,  483. 
Sieyès,  2  s. 

Silésie,  513.  346  n.,  384. 
Siniéon,  79,  84,  133  n.,  134,  139,  185, 

187,  205,  235. 
Siméon  (comte),  ix. 
Slatouskousky ,  384. 
Smith  (Adam),  261  n. 
Sœiter,  255  n. 
Sœst,  120  n.,  268  n. 
Solingen,  7,    139  n.,  315  n.,  325,  35i> 

n.,  414,  415,  461  s.,  496. 
Solms  (prince  dej,  474  n. 
Sonsfeld  (baron  3e),  135. 
Sorel  'A.),  355  n. 
Souabe,  452  n. 
Soult,  27. 


469  s. 


105,  117  s. 
146  n.,  155  n. 
262  n.,  266  n. 

s. 


520 


TABLE    ALPHABÉTIQUE 


Spôe  (de),  39,  136,  137,  143,318  n. 

Spiegel  (baron),  189  n. 

Spire,  366. 

Stadion  (comte  de),  145. 

Steckenitz,  riv.,  129. 

si, ■in,   132,    140,   111,  247,  249,   256, 

261  266,  313  n.,  396  n.,  441,   160, 

467,  469,  480,  500. 
Steinfurt,  15,  39,  120,  159,  160  n., 

179,  482. 
Stem,  446  n. 
Stettin,  163,  167. 
Steve r,  riv.,  129. 

Stilling  (J.-11.  Jung  dit),  192,  4:;o  n. 
Stolbera,  337. 
Stolzenau,  129  n. 
Stourm,  295  n.  296  n. 
Slralsund,  171,  363. 
Strasbourg,27,  165  a.,  344  n.,  366  s., 

450  n. 
Stuttgart,  447. 
Styrie,  498. 

Swèrfe,  360,  376,  386,  449. 
Suisse,  3iS,  360,  362,  383  n.,  497   s. 
Sybel,  252  n. 

Tabano,  491. 

Taine,  255  n. 

Talleyrand,  3,  4  n.,  6  n.,  13,  15  n., 
16  il.,  19,  20,  31,  44,  48  n.,  347. 

Tauroggen,  460  n. 

Tecklèmbourg,  13,  lin.,  22, 120, 157, 
179,  311,482,  483. 

Telgei,  129  n.,  130  n. 

Ternaux,  392. 

Theremin  (Ch.),  40,  50  n..  309  n.. 
315  n.,  339,  452  n..  506. 

Thibaut,  209  n.,  259. 

Tbiébaut,  116  n. 

Thiers,  446  n. 

Thimme,i,46n.(  86  n.,  97  n.,  133  n., 
185  n.,  190  n.,  191  n.,  205  n., 
222  n.,  224  n.,  235  n..  277  n . , 
278  n.,  312  n.,  322  n.,  341  n. 

Thugut,  442  S.,  446. 

Thun,  401  n.,  409  n.,  415  n. 

Thurn  et  Taxis,  51  n.,  416. 

Tillotson,  260. 

Tocqueville,  141  n. 

Tœglichsbeck,  vin  n. 

Tonningen,  340,  341. 

Toscane,  14  n.,  33  n. 

Tournon  (de),  1 16  n. 
Tours,  400. 

Travers    (baron    de    .lever),    165, 

175. 


Treilhard,  134,  142.  220  n..  221,  236. 

238  n..  2 il  n. 
Trêves,  271. 
Trips  (cl°  de),  110. 
Tromlitz    (von)    [pseudonyme    de 

Witzleben],  166  n. 
Troyes,  82,  83. 
TUbingen,  213  n. 
Tuetey  (L.),  m. 
Turc,  410  s.,  509. 
Turin,  343. 
Tyrol,  67,  430,  457. 

Unna,  160. 

Yalladolid,  186. 

Varanee  de   Yergniaux  (de),  465  n. 

Varel,  508. 

Varnhagen  d'Ense,  27. 

Varsovie,  343. 

Varsovie  (grand-duché  de)  ,211 .  237  n . 

Verceil,  :'.i3  n. 

Vergé  (Ch.),  181  n. 

Verhuell,  75.  78  n. 

Verrier,  171. 

Versailles,  152  n. 

Verviers.  385,  405,  498. 

Vetter,  40.  110,  136. 

Vienne,  430  n.,  440,  445,  446,  458. 

Viersen,  494. 

Villers  (Ch.de),  216  n. 

Villich.  14,  482. 

Vilna,  174. 

Vincke,  140. 

Vitrolles  (Arnaud  de),  136. 

Voghera,  343  n. 

Voigtland,  498. 

Voltaire,  84  n.,  181. 

Waal,  riv..  337  n. 

Wagram,  433,  506,  507. 

Walcheren,  507. 

Wakl,  465  n. 

Waldeck,  364. 

Walmoden  (c4«  de),  441,  463.  482. 

Walter,  166  n. 

Warrendorf,  129  n. 

Waterloo,  165  n. 

Welbert,  461. 

Wenge  (baron  de),  271  n. 

Werden,  8,  13  n..  16,  17.  is  n  .  21. 

22.  43,  .M  n..    lis.    145,  311,   346, 

462,  482. 
Wermelskirchen,  162. 

l\  erre,  riv.    129  n ..  180  D. 

Wertheim,  126. 


TABLE    ALPHABETIQUE 


521 


Wesel,  4,  6n..  8,  11,  17,  19,  22  n., 
23,  24,  31,  32  n.,  36,  39,  43,  44,  52, 
57,  128  n.,  2o0,  262  n.,  401,  410, 
411  n.,  413,  437,  463,  465  s..  506. 

Weser  (dép1),  351. 

Weser,  riv.,  128,  340,  341,  349,  350. 

Weslerbourg,  15,  119,482. 

Westerfield,  193. 

Westerholt  (de),  21  n.,  77,80,110, 
188. 

Westerwald,  119,  177. 

Wetzlar,  52,  64  n.,  127  n.,  210  n., 
216  n.,  364. 

Wiatka,  384. 

Wied-Runkel  (pcede),  482. 

Wieland,  184  n. 

Wiesbaden,  139  n.,  214,257. 

Wiessen,  122. 

Wildenbourg,  12,  15,  119,  311,  482. 

AYinkopp,  46  n.,  138  n.,  194  n., 
210  n.,  212,  214  n.,  215  n.,  217  n.. 
220  n.,  247  n.,  415  n. 

Wipperfurth,  42,  462. 


Wissembourg,  165  n. 

Witepsk,  130  n. 

Wittemberg,  498. 

Wiltgenslein,  18  n.,  20. 

Wittgenstein  (pcede),  482. 

Wittich,  207  n. 

Witzleben,  166  n. 

Wolbec/c,  129  n. 

Wolfràdt,  185. 

Wapper,  riv.,  7,    8  n.,  27,  118.  177, 

271,  324,  381. 
Wurtemberg,  14  n.,154  n.,  346,  348, 

375,  416. 
Wurtzbourg,  375  n. 
Wurzer,  252. 

York  (g^i),  469,  470,  502. 

Zabel,  281. 
Zélande,  349,361. 
Zilgen,  176  n. 
Zimmermann  (P.),  176  n. 


TABLE   DES  MATIÈRES 


Avant-Propos •  » 

Bibliographie v 

PREMIÈRE  PARTIE 
MURAT  GRAND  DUC  DE   BERG  (1806-1808) 


CHAPITRE  PREMIER 

FORMATION  TERRITORIALE  DU   GRAND-DUCHÉ  JUSQU'AU  MOMENT  DE  SA 
PLUS  GRANDE  EXTENSION  (1806-1808). 

I.  La  politique  traditionnelle  do  la  «  conquête  des  frontières  naturelles  > 
modifiée  par  un  facteur  économique,  la  lutte  contre  l'Angleterre.  —  II. 
Projet  de  création,  entre  la  France  et  la  Prusse,  d'un  «  Etat  intermé- 
diaire ».  — III.  Le  duché  de  Clèves,  cédé  par  la  Prusse,  celui  de  Berg, 
cédé  par  la  Bavière,  constituent  le  noyau  du  nouvel  Etat.  —  Murât  créé 
«duc  de  Berg  el  de  Glèves  »  :  15  mars  1806.  —  IV.  Parla  Confédération  du 
Rhin,  Murât  devient  «  grand-duc  de  Berg  »  el  de  nouveaux  territoires  lui 
sont  donnés.  —  V.  Extension  vers  le  Nord  :  l'affaire  des  abbayes  d'Elten, 
Essen  et  Werden.  —  VI.  Après  Tilsit,  nom  elle  extension,  pour  des  rai- 
sons  économiques,  vers  le  Nord  et  le  Nord-Est  :  la  Mark,  Munster,  etc.  — 
VII.  En  avril  1808,  le  grand-duché  atteint  son  maximum  de  développe- 
ment territorial  ;  c'est  un  Etat  géographiquement  mal  constitué.   ...     1 

CHAPITRE  II 
L'ADMINISTRATION    DE    MURAT    (1806-1808). 

I.  Les  Français  dans  le  duché  de  Berg  avant  1806.  —  II.  Prise  de  pos 
session  par  Murât.  —  III.  L'administration  des  duchés  axant  1  S0i>  —  IV. 
La  simplification  de  ^'administration  centrale,  provinciale   et  communale. 

—  V.  Fin  (lu  rôle  des  Etats  :  ils  sont  une  seule  fois  réunis  puis  on  se  passe 
de  leur  concours.  —  VI.  Augmentation,  par  une  meilleure  gestion  et  par 

des  impôts  nouveaux,  des  revenus  du  pays  ;  l'organisation  financière  est 

maintenue  :  importance  des  «  revenus  du  prince  ».  —  VU.  Simplification 
du  système  des  douanes  :  liberté  de  circulation  intérieure.  Simplification 
(lu  système  judiciaire  :  tous  les  appels  à  Dûsseldorf. —  VIII.  Organisation 
du  contingenl   fixé  par  la  Confédération  du  Rhin  :  difficultés  de  recrute 

ment.  —  IX.  L'esprit   public,  celui  des  ouvriers  et  des   paysans,  celui  des 

fonctionnaires.  Curiosité  de  la  foule,  platitude  des  fonctionnaires. — *X. 
Cequ'il  faut  entendre  par«  l'administration  »  de  Murât  :  le  travail  esl  fait 
par  Gaudin  el  Agar  que  dirige  Napoléon  ;  Murai  touche  les  revenue  de 


TABLE    DES    MATIÈRES  523 

son  pays.  —  XL  Murât  roi  des  Deux-Siciles  :  «  liquidation  »  de  ses  finan- 
ces à  Dûsseldorf  ;  comment  Napoléon  évite  le  «  tapage  »  contre  le  grand- 
duc  et  le  scandale 26 


DEUXIEME  PARTIE 
LE  GRAND-DUCHÉ  ADMINISTRÉ   DIRECTEMENT   PAR  NAPOLÉON 

(1808-1813) 


L'influence  politique  :  l'unité. 

CHAPITRE  111 

L'ADMINISTRATION   A   PARIS    ET  A    DUSSELDORF 

LA   RECHERCHE    D'UNE   CONSTITUTION 

I.  Napoléon  «  grand-duc  de  Berg  »  de  juillet  1803  à  mars  1809.  —  II. 
Cession  du  grand-duché  à  Napoléon  Louis,  fils  aine  du  roi  de  Hollande. 
le  3  mars  1801)  ;  manifestations  locales  :  craintes  de  réunion  h  la  Hol- 
lande. —  III.  L'intitulé  des  actes  du  gouvernement  :  les  décrets  rendus 
au  nom  de  Napoléon  :  la  «  maison  »  du  grand-duc.  —  IV.  Beugnot,  com- 
missaire impérial,  représente  l'Empereur  à  Dûsseldorf;  son  passé.  — V. 
Le  collaborateur  de  Beugnot  :  le  comte  de  Nesselrode,  ministre  de  l'Inté- 
rieur. —  VI.  Le  contrôle  à  Paris  :  Gandin,  puis  Maret.  chargés  de  cor- 
respondre avec  Beugnot;  création,  en  1810,  d'un  ministre  secrétaire 
d'Etat  spécialement  chargé  du  grand-duché  :  Rœderer.  Ses  rapports  avec 
Beugnot;  la  «  réunion  »  administrative  est  complète  en  1812.  —  VIL 
Projet  de  constitution  pour  le  pays,  au  début  de  1809.  —  VIII.  Nouveau 
projeta  la  fin  de  1809:  les  idées  de  Beugnot  sur  l'administration  du  pays. 
Le  projet  de  Rœderer  en  1811.  Le  provisoire  est  maintenu.  —  IX.  Une 
constitution  est  ébauchée  en  1812.  après  le  passage  de  Napoléon  â  Dûs- 
seldorf; création,  sur  le  papier,  du  «  Collège  »  du  grand-duché;  la  dé- 
bâcle de  1813.  —  X.  Création  du  Conseil  d'Etat,  15  mars  1812. —  Les  deux 
méthodes  employées  en  Allemagne 71 

CHAPITRE  IV 

l'unité  dans  l'administration  locale 

départements,  préfets,  maires 

I.  Division  du  grand-duché  en  quatre  départements:  Rhin,  Sieg,  Ruhr, 
Ems.  —  11.  Le  pays  reste  géographiquemenl  mal  constitué  :  premier  pro- 
jet (en  1808),  pour  l'arrondir.  —  III.  Second  projet  (en  1809).  —  IV.  Le 
grand-duché  diminué  en  1810  dé  toute  sa  partie  Nord  et  sacrifié  au 
«  système  continental  ».  —  V.  Les  préfets  remplacent  les  conseillers  pro- 
vinciaux: le  système  français  de  l'administration  centralisée  et  confiée  a 

un  seul  agent,  substitué  au  systèra :ollégial   »  allemand  :  le  décret  du 

18  décembre  Ksos.  —  VI.  Les  préfets  el  sous  préfets  -oui  pris  parmi  les 
conseillers  provinciaux  et  les  administrateurs  locaux  ;  ce  sont  des  Alle- 
mands qui  introduisent  dans  le  pays  l'administration  «  a  la  française  ». 
—  VII.  En  même  temps  que  la  préfecture  devient  l'unité  administrative 
dans  le  grand-duché,  Stein,  en  Prusse,   essaie  de  réformer  le  système 


524  TABLE    DES    MATIERES 

collégial  :  il  n'y  réussit  pas  ;  ses  réformes  sont  incomplètes.  —  V1IT.  Les 
conseils  généraux  el  les  conseils  d'arrondissement  :  Beugnol  ne  dit  rien 
de  leur  rôle  qui  fut  sans  doute,  comme  en  Westphalie,  très  effacé.  —  IX. 
L'administration  municipale  n'esl  organisée  qu'en  apparence  :  les  maires 
abusenl  de  leurs  fonctions  ou  ne  les  prennent  pas  au  sérieux.  La  com- 
mune de  souveraine  devient  mineure.  —  X.  L'organisation  locale  est 
conservée,  cependant, après  1813  :  c'est  dans  le  calme  de  la  paix  revenue 
que  les  principes  nouveaux  agirent  en  Allemagne 114 

CHAPITRE  V 

l'unité  par  le  service   militaire 
le  contingent  bergois 

l.  L'organisation  du  contingent,  29  août  1808  ;  son  augmentation  jus- 
qu'en 1812.  —  IL  Nesselrode,  ministre  de  la  guerre.  —  III.  Les  difficultés 
de  recrutement  suivant  les  régions  :  les  provinces  prussiennes  se  sou- 
mettent difficilement  a  la  conscription.  —  IV.  La  désertion  fréquente  et 
incessante,  malgré  toutes  les  peines  édictées.  —  Y.  Comment  sont  choisis 
les  officiers  :  les  plus  hauts  grades  donnés  à  des  Français  ;  les  officiers 
subalternes  pris  en  majorité  dans  le  pays.  —  YI.  Le  contingent  bergois 
en  Allemagne,  en  Espagne,  en  Russie  :  pertes  éprouvées  par  ces  troupes  ; 
leur  bravoure.  —  VII.  La  dislocation  en  1814.  —  VIII.  L'armée  est 
,  aussi  un  instrument  d'unification  pour  les  Allemands  :  le  service  militaire 
en  commun,  leur  crée  une  partie  commune li>0 


L  influence  sociale  :  l'égalité. 

CHAPITRE  VI 

l'abolition  du  servage  et  de  la  féodalité 

I.  Le  servage  dans  la  partie  westphalienne  du  grand-duché.  —  II. 
Sa  suppression  par  le  décret  du  12  décembre  1808.  —  III.  L'abolition  de 
la  féodalité  le  11  janvier  1809.  —  IV.  Les  seigneurs  ne  tiennent  pas 
compte  des  décrets.  —  V.  Les  paysans  refusent  les  corvées  et,  en  géné- 
ral, tous  les  services  féodaux  :  procès.  —  VI.  L'avocat  Mallinkrodt  défen- 
seur des  paysans;  envoi  à  Paris  d'une  députation  de  paysans;  Alef  remet 
une  pétition  à  Napoléon  (juillet  1811).  —  Vil.  A  Dùsseldorf,  on  prépare 
un  décret  qui  doit  mettre  lin  aux  contestations;  Merlin  de  Douai  y  tra- 
vaille également  à  Paris:  le  décret  du  Ci  .septembre  1811.  —  VIII.  Les 
Leib-und  Zeitgewinnsgilter.  —  IX.  Malgré  le  décrel  les  procès  continuent  ; 
la  loi  n'est  pas  appliquée.  —  X.  Sur  la  rive  droite  du  Rhin  l'œuvre  d'af- 
franchissement est  seulement  commencée l"iS 

chapitre  vu 
l'introduction  du  code  civil  et  l'organisation  judiciaire. 

Le  Code  Civil.  —  L  La  propagation  du  code  civil;  discussion.  (Mi  Alle- 
magne, sur  l'opportunité  de  sa  réception,  —  II.  Les  conférences  de  Qlea 


TABLE    DES    MATIERES  525 

sen  en  1800.  —  III.  Agar  prépare  l'introduction  du  Code  civil  dans  le  grand- 
duché  de  Berg.  —  IV.  Suppression  de  l'interdiction  de  mariage  entre 
noble  et  roturière  ;  suppression  des  distinctions  de  classe.  —  V.  Le  décret 
du  12  novembre  1800:  à  partir  du  1er  janvier  1810  le  Code  civil  est  la  loi 
commune  du  grand-duché.  —  VI.  Le  seul  duché  de  Berg  conserve,  après 
1815,  le  code  français  ;  il  est  maintenu  partout  sur  la  rive  gauche  du  Rhin. 
—  L'organisation  judiciaire.  —  VIL  Comment  la  justice  était  organisée  dans 
les  pays  qui  formaient  le  grand-duché  :  nécessité  d'unification.  —  VIII.  Il 
fallut  deux  années  de  négociations  pour  organiser  la  justice  :  décret  du 
17  décembre  1811.  —  IX.  Le  personnel  judiciaire  :  on  utilise  les  magistrats 
du  pays.  —  X.  Comment  fonctionna  la  justice  réorganisée.  —  XL  Ce  qui 
fut  maintenu  après  1815  :  le  seul  duché  de  Berg,  comme  les  départements 
de  la  rive  gauche  du  Rhin,  conserva  l'organisation  française  ;  les  pays 
rhénans  sont  un  modèle  dont  la  Prusse  s'inspirera  plus  tard    ....    208 

CHAPITRE  VIII 
l'école  et  l'église 

L'Ecole.  —  I.  L'enseignement  supérieur  dans  le  grand-duché  en  1800.  — 
IL  Les  plans  de  réorganisation  de  1800  et  1808.  —  III.  Le  décret  du  17  dé- 
cembre 1811  :  l'Université  organisée  sur  le  papier.  —  IV.  Les  remarques 
de  Sartorius  et  de  Harscher  d'Almendingen  sur  l'Université  projetée.  — 
V.  L'enseignement  secondaire  :  projets  de  1806  et  1808.  —  VI.  Réorgani- 
sation en  1811  :  en  réalité,  seul  le  lycée  de  Dùsseldorf  bénéficie  de  l'action 
de  l'Etat.  —  VIL  L'enseignement  primaire  :  plans  de  1806  et  1808;  Napo- 
léon en  1811,  «  suppose  que  les  écoles  primaires  sont  dans  un  état  satis- 
faisant. »  L'enseignement  primaire  semble  cependant  avoir  reçu  un 
commencement  d'organisation.  —  VIII.  L'argent  a  toujours  manqué 
pour  réaliser  d'excellentes  idées.  —  L'Eglise.  —  IX.  Les  cultes  étaient 
désorganisés  quand  fut  constitué  le  grand-duché.  —  X.  Essais  d'interven- 
tion de  l'Etat  :  la  paroisse  absorbée  par  la  commune.  Le  projet  de  réorga- 
nisation de  1811. —  XL  Le  «  Trésor  public  »  contribue  aux  dépenses  du 
culte.  —  XII.  Les  résultats  «  moraux  »  de  la  domination  française  :  la  tolé- 
rance ;  suppression  des  «  controverses  »,  etc.  La  condition  des  juifs.    248 


L'influence  économique. 
CHAPITRE  IX 

LES    FINANCES 

I.  Organisation  d'un  Trésor  public;  suppression  des  caisses  provinciales: 
l'unité  de  compte,  l'unité  monétaire.  —  11.  Le  contrôle  du  pouvoir  central 
est,  en  principe,  rigoureux,  mais,  en  fait,  irrégulier;  retards  dans  les 
décrets  de  distribution.  —  III.  Suppression  des  privilèges  et  des  exemp- 
tions; la  «  trinité  française  »  est  introduite  dans  le  pays  :  contributions 
foncière  et  mobilière,  patentes.   —  IV.  Répartition  des  impôts   :  création 

de  commissions  locales:  les  Conseils  généraux  ne  sont  pas  consultés   

V.    L'impôt  du    timbre  et    les    droits  d'enregistrement  introduits  dans  le 
grand-duché.  —  VI.  Les  droits  sur  le  sel.  —VIL  Le  monopqle  du  tabac. 


£26  TABLE   DES   MATIÈRES 

—  VIII.  La  contrebande  qu'il  est  Impossible  de  combattre  pend  illusoires 

les  produit-,  de  ces  taxes  qui  irritent  inutilement  les  habitants.  —  IX. 
Organisation  «tes  domaines  du  Prince.  —  X.  Organisation  des  forêts.  — 
XI.  L'organisation  des  mines,  usines  et  salines  est  seulement  projetée; 
mission  de  Héron  de  ViMefosse  dans  le  grand-duché.  —  XII.  Beugnot 
continue  les  suppressions  de  chapitres  ordonnées  par  le  recez  de  1803: 
les  biens  «les  chapitres  sont  rattachée  au  domaine  du  Prince;  l'œuvre  de 
Sécularisation  n'est  pas  achevée  en  1813. — XIII.  Des  dotations  diminuent 
les  revenus  du  pays.  —  XIV.  Création,  en  1X13,  d'uni;  loterie  qui  devait. 
augmenter  les  ressources  de  l'Etat.  —  XV.  Budget  du  Prince,  budget  de 
l'Etat;  les  budgets  augmentent  jusqu'en  1813;  l'armée  absorbe  la  plus 
grande  partie  des  ressources.  —  XVI.  Conclusion  :  la  domination  napo- 
léonienne, qui  introduit  l'ordre  dans  les  finances,  est.  cependant,  lourde 
au  point  de  vue  fiscal,  mais  les  idées  révolutionnaires,  égalité  devant 
l'impôt,   suppression  des  privilèges,  se  répandent  en  Allemagne  .    .      i79 


CHAPITRE  X 

l'influence  des   tarifs  protecteurs  français 

et  du   blocus  continental 

sur   l'industrie   du  grand-duché 

I.   —  De  1701  a  1810  {Tarif  de  Trianoii) 

I.  Rapports  économiques  entre  le  pays  de  Berg  et  la  France  avant  la 
Béyolution.  —11.  Le  tarit  du  lu  mars  1791,  qui  est  déjà  un  tarif  protecteur, 
puis  les  mesures  prises  contre  l'Angleterre  troublent  les  relations  ancien- 
nes. —  III.  Le  pays  de  Berg  obtient  cependant,  par  l'envoi  d'une  députa- 
tion  a  Paris,  un  traitement  de  laveur;  lois  île  l'an  IV  et  de  l'an  V.  — 
IV.  A  partir  de  l'an  X,  les  produits  manufacturés  de  la  droite  du  Rhin 
sont  soumis  a  la  loi  commune;  la  différence  du  prix  de  la  main-d'œuvre 
permet  cependant  encore  quelques  rapports.  —  V.  Le  tarif  du  30  avril  1806, 
qui  réalise  les  idées  protectionnistes  de  certains',  industriels  de  17'.»1, 
aggrave  la  situation  :  importance  capitale  de  ce  tarif  pour  l'histoire  écono- 
mique du  premier  empire.  —  VI.  Devenus  sujets  de  Murât,  les  industriels 
demandent  un  tarif  dédouanes  et  la  conclusion  d'un  traité  de  commerce; 
.Murât  appuie  leurs  demandes:  l'opposition  des  industriels  français  et  déjà 
la  résistance  des  départements  allemands  de  la  rive  gauche  du  Rhin, 

empêchent  le  retour  a  un  régime  de  laveur;  le  Rhin  est  la  frontière  éco- 
nomique de  l'Empire.  —  Vil.  Le  blocus  continental,  conséquence  néces- 
saire (les  mesures  de  prohibition.  —  VIII.  Le  marché  de  l'Italie,  d'abord 
interdit  au  grand-duché,  puis  ouvert  pendant  quelques  mois,  lui  est  défi- 
nitivement fermé  a  la  lin  de  l'année  1807.  La  Confédération  du  Rhin  reste 
en  dehors  du  système  économique  de  la  fiance.  —  IX.  L'industrie  du 
grand-duché  entre  dès  (MIT  dans  une  période  (le  crise.  —  X.  Par  la  Hol- 
lande ei  les  dépôts  d'Helgoland,  les  produits  anglais  entrent  en  Allemagne. 

—  XI.   Création,  en  juillet    1809,  de  la  ligne  de  douanes  de   Rees  a   Brème; 

les  mesures  dirigées  contre  le  commerce  anglais  ont  un  contre-coup  dans 
le  grand  duché.  —  xil.  En  1810,  Napoléon  essaie  de  faire  du  blocus  une 
réalité,  ou  tout  au  moins  d'en  tirer  des  revenus  pour  l'Etat  ;  importance 
de  l'année  1810;  la  désaffection  commence  eu  France;  la  révolte  Be  pré- 
pare en  Allemagne;  nécessité  des  réunions  territoriales.  —  .Mil.  1-e  tarif 
de  irianon,  mesure  surtout  fiscale,  décrété  le  i  août  1810.  —  XIV,  Los 
rapports  de  police  sur  la  contrebande  qui  se  fait  le  long  du  Rhin  démon- 


TABLE    DES    MATIÈRES  527 

trent  la  nécessité  d'appliquer  le  tarif  dans  toute  l'Europe;  à  la  fin  de  l'an- 
née 4  810.il  est  théoriquement  appliqué  dans  les  États  de  la  Confédération 
du  Rhin;  l'Europe  orientale  élude  les  mesures  de  prohibition  ....     323 

CHAPITRE  XI 

l'influence  des  tarifs  protecteurs   français 

et  du  rlocus  continental 

sur   l'industrie  du  grand-duché 

II.  —  Depuis  l'application  du  tarif  de  trianon  jusqu'à  la  fin  de  1813 

I.  Application  du  tarif  de  Trianon  dans  le  grand-duché;  zèle  des  doua- 
niers: contradictions  dans  l'application.  —  II.   Le  tarif  n'est  pas  observé 
dans  l'Est  de  l'Europe,  ce  qui  crée  pour  le  grand-duché  une  concurrence; 
Beugnot  essaie  d'en  diminuer  les  rigueurs.  —  III.  La  plupart  des  princes 
conçoivent  le  tarif  comme  un  droit  régalien  :  les  denrées  paient  les  droits 
à  chaque  passage  de  frontière;  le  coton,  par  exemple,  n'arrive  plus  dans 
le   grand-duché   qu'après   avoir   passé    par  quatre  bureaux   de  douane; 
adoucissements  en  1841.  —  IV.  Le  décret  du  19  octobre  1810  :  brûlement 
de  marchandises  anglaises.  —  V.  Rœderer,  envoyé  dans  le  grand-duché, 
(novembre  1810),  recueille  les  plaintes  des  industriels   qui  lui   remettent 
leurs  cahiers  de  doléances  :  ils  demandent  un  tarif  uniforme,  la  levée  des 
prohibitions,  le  transit  vers  l'Italie,  le  maintien  des' relations  avec  la  Hol- 
lande et  les  départements  anséatiques.  —  VI.  Rœderer  présente  à  Napo- 
léon, à  la  fin  de  1810,  un  rapport  où  il  résume  les  plaintes  et  les  demandes 
des  manufactures;  il  prend  habilement  la  défense  de  l'industrie  allemande 
menacée  de  la  ruine.  Collin  de  Sussy  refuse  toute  concession.  —  VII.  En 
janvier  1811,  Rœderer  revient  à  la  charge;   Napoléon   confie  l'examen  de 
son  mémoire  au  Conseil  des  fabriques  et  manufactures  et  au  Conseil  de 
commerce  qui  obtiennent  l'ajournement  de  la  question.  —  VIII.  Dans  le 
grand-duché  (Elberfeld  et  environs),  on  organise  un  pétitionnement  et  on 
décide  l'envoi  à   Paris  d'une   délégation  chargée  de  défendre  les  intérêts 
du  pays:    n'ayant   rien    obtenu,    les    députés    rentrent  dans    leur  pays 
(juin  1811).    —  IX.   Nouvelle  tentative  de  Rœderer  en  août  1811;  nouvel 
échec.  — X.  L'émigration  des  ouvriers  et  des  fabricants  sur  la  rive  gauche 
du  Rhin  augmente  à  partir  de  1810;  le  départemeni  de  la  Rœr  se  déve- 
loppe aux  dépens   du  grand-duché:  la  rive  gauche  seule  bénéficie  de  la 
politique  économique  de  la  France.  —  XL  Napoléon  visite  a  Dûsseldorf. 
en  novembre  1811,  une  exposition  industrielle;  les  fabricants  lui  exposent 
leurs  demandes:  il  n'accorde  aucun  «  adoucissement  ».  — XII.  Influence 
de  la  réunion  de  la  Hollande  sur  les  districts  houillers.  —  XIII.  Pour  lut- 
ter contre  la  concurrence  des  pays  où  le  tarif  de  Trianon  n'est  pas  appli- 
qué, Beugnot,  en    1812,  facilite   l'entrée  des  matières  premières.  —  XIV. 
Rien  n'empêche  cependant  une  grave  crise  industrielle:  la  révolte  de  jan- 
vier 1813  est  le  premier  signe  de  mécontentement  profond  en  Allemagne.  — 
XV.  Malgré  ces  avertissements,  Napoléon  exige,  en  1813,  l'application  inté- 
grale du  tarif.  Il  ordonne  même,  au  mois  de  mai.  des  saisies;  on  obtient 
d'en  excepter  le  coton  pour  ne  pas  ruiner  les  manufactures.  —  XVI.  Bons 
effets  'le  la  domination  française  :  suppression  des  douanes  intérieures: 
idée  d'une  union  douanière  delà  Confédération;  suppression  des  privi- 
lèges ci    îles   maîtrises;    construction  de  roules,  etc. —  Conclusion  :  Le 
blocus    continental,    période    de    crise   inévitable,    a   hâté    le    «   Zollve- 
rein  » 370 


528  TABLE    DES    MATIÈRES 

L'opinion  publique. 

CHAPITRE  XII 
LE  RÉVEIL  DU    SENTIMENT  NATIONAL;    LA  RÉVOLTE  DE  1813;    LA    DÉRACLE 

Se  forma-t-il  un  «  espril  public  »  commun  à  toutes  les  régions  que  la 
domination  française  avait  rapprochées?  —  1.  Jusqu'en  1809,  c'est-à-dire 
jusqu'à  la  guerre  avec  l'Autriche,  l'opinion  publique  ne  se  manifesta  pas; 
cependant  les  défaites  en  Espagne  ont,  au  milieu  de  1808,  une  grande 
influence.  —  II.  La  campagne  d'Autriche,  les  courses  de  Schill  et  de 
Brunswick-QEls  provoquent  un  premier  éveil  du  sentiment  national  alle- 
mand. —  111.  Après  le  traite  de  Vienne,  après  le  mariage  de  Napoléon,  il  y 
eut  une  détente;  cependant  la  crise  économique  prépare  les  révoltes 
futures.  —  IV.  Napoléon  passe  à  Dûsseldorf  en  novembre  1811  ;  déception 
que  cause  le  refus  de  tout  adoucissement  au  régime  économique.  — 
V.  Premiers  signes  d'agitation  en  1812.  —  VI. Idée  que  les  administrateurs 
français  se  taisaient  des  Sociétés  secrètes  :  le  rapport  de  Beugnot  en  1809; 
le  Pôle  attribué  par  lui  à  Pellenc.  —  VII.  L'influence  des  lettrés  et  des 
Universités.  —  VIII.  Ce  qu'on  savait  du  Tugendbund;  on  rattachait  au 
Tugendbund  tout  le  mouvement  anti-napoléonien;  la  proclamation  des 
Chevaliers  de  V Arquebuse:  la  mission  de  Montholon.  —  IX.  Le  régime  de 
la  Presse  :  jusqu'en  1808.  liberté:  sous  la  domination  directe,  surveillance. 
—  X.  La  révolte  de  janvier-février  1813;  cause  :  le  régime  économique 
«  violent  »,  prétexte  :  la  conscription.  Ce  premier  soulèvement  populaire 
de  l'Allemagne  inquiète  Napoléon  ;  répression  rapide;  les  commissions 
militaires.  —  XI.  Attitude  douteuse  des  autorités  judiciaires.  — XII.  Dès 
le  mois  d'avril,  la  débâcle  se  prépare:  Beugnot  (patte  le  grand-duché  et 
passe  le  Rhin  le  10  novembre  1813.  —  La  domination  française  a  crée  le 
sentiment  national  allemand 422 

Conclusion 477 

APPENDICES 

A.  Tableau  des  régions  ayant  formé  le  grand-duché 482 

B.  Rapport   des    Commissaires    du    roi    pour  l'organisation    du 

Royaume  de  Westphalie 48i 

6.  Sur  le  régime  des  douanes  de  la  Confédération  du  Rhin  .    .    .  480 

l>.  Tarif  de  Trianon  (projet  de  décret) 490 

E.  Lettre  de  la  Chambre  de  commerce  de  Cologne  pour  protes- 

ter contre  le  projet  de  réunion  du  Grand-duché 498 

F.  Rapport    de  Hacher  sur  la  nouvelle  direction  suivie  par  les 

marchandises  anglaises 497 

'.'.  Associations  industrielles  de  production  et  de  vente,  d'Altena, 

etc 499 

//.   Lettre  du  directeur  de  la  police  de  Hambourg  sur  les  sociétés 

secrètes 9QA 

/.  Notes  critiques  sur  les  Mémoires  de  Beugnol 505 

J.  Note  sur  la  carte  annexée  à  ce  volume î»oi> 

Table  alphabétique  des  noms  de  lieux  et  i>k  personnes Ml 

Taule  im-.s  matières 583 


BVREUX,    i  M  cm  m  lui  K    DE    CHARLES    HERISSEE 


CARTE   1)1' 
GRAND-DUCHÉ  DE  BERG 
Extraite  ils  la  Tarte  du  Royaume         ^ 
deWestphalie.deessée  pop  *" 

l'Ingénieur  HERON  de  VILLEFOSSE 
Oarichesse  minérale  Paris  1810) 


La  Bibliothèque 

Université  d'Ottawa 

Echéance 

Celui  qui  rapporte  un  volume  après  la 
dernière  date  timbrée  ci-dessous  devra 
payer  une  amende  de  cinq  sous,  plus  un 
sou  pour  chaque  jour  de  retard. 


The  Library 

University  of  Ottawa 

Date  due 

For  failure  to  return  a  book  on  or  bc- 
fore  the  lasl  date  stamped  below  tbere 
will  be  a  fine  of  five  cents,  and  an  extra 
charge  of  one  cent  for  each  additiona)  day. 


&%* 


CE    CD       0491 

.     W£S3    19C5 

C00       SCHMIDT»     CHA    GRAND-DUCHE 

ACC#     1073647 


U  D'  /  OF  OTTAWA 

m  i  ii  ii  mu  mu  m 


ii  m  i  ii  ii  mu  mil  mu  mu  mi  m 

COLL  ROW  MODULE  SHELF  BOX  POS  C 
333  04   02   12   06  08  8 


